1

Redactor: Romulus Rusan
Culegere computerizată: Denisa Negulescu
Corectura: Domnica Dobriţoiu
Tehnoredactare ebook, format PDF: Ana Damian
Carte editată de Centrul Internaţional de Studii asupra Comunismului din cadrul F.A.C.
Editor: Romulus Rusan
Colecția „Interval“, nr. 1
Coperta 1: Femei şi copii adunând lemne în Bărăgan
Text, imagini: Fundația Academia Civică © 2017
Toate drepturile rezervate Fundației Academia Civică
© 2017 Fundația Academia Civică pentru versiunea .pdf Acrobat Reader
Ediții pe hârtie:

ISBN: 973-8214-23-8 Nr. pagini: 158, Apariţie: septembrie 2004
ISBN: 978-973-8214-58-3 Nr. pagini: 158 Apariţie: ianuarie 2011 Ediţia a II-a

Este permisă descărcarea liberă, cu titlu personal, a volumului în acest format. Distribuirea
gratuită a cărţii prin intermediul altor situri, modificarea sau comercializarea acestei versiuni fără
acordul prealabil, în scris, al Fundației Academia Civică sunt interzise şi se pedepsesc conform legii
privind drepturile de autor şi drepturile conexe, în vigoare.
Fundația Academia Civică: www.memorialsighet.ro

Elena Spijavca
MUNCI ȘI ZILE ÎN BĂRĂGAN
Editorul mulţumeşte domnului Adrian (Dan)
Spijavca şi doamnei Cornelia Fiat pentru că i-au
încredinţat manuscrisul jurnalului spre publicare.
Titlul cărţii a fost dat de redacţie, iar ortografia a fost
adaptată la normele actuale.
Fotografiile de pe coperte au fost puse la dispoziţie
de Asociaţia Foştilor Deportaţi în Bărăgan (Timişoara),
prin bunăvoinţa domnului preşedinte Silviu Sarafolean.

Contents
Argument .................................................................................................................................................. 5
1951 ............................................................................................................................................................ 8
1952 ......................................................................................................................................................... 16
1953 ......................................................................................................................................................... 41
1954 ......................................................................................................................................................... 60
1955 ......................................................................................................................................................... 66
Imagini din Bărăgan ......................................................................................................................... 78

Munci și zile în Bărăgan

ARGUMENT
Textul insolit pe care îl trimitem tiparului astăzi, la o
jumătate de secol de la scrierea lui, este un jurnal. Nu un jurnal
intim, dar nici unul conceput pentru a fi făcut public. Este
spovedania zilnică a unui condamnat la moarte naturală și, în
același timp, o unui continuu supraviețuitor. Seismograma
unei sensibilităţiți vulnerabile, dar în același timp a unei
disperări tonice care face ca forța vieții să învingă mereu în
lupta cu umilința socială și vitregiile naturii.
La 18 iunie 1951, peste 44.000 de locuitori din Banat și
Mehedinți au fost ridicați de la casele lor, urcați în vagoane de
transportat animale, iar după două săptămâni lăsați sub cerul
liber în diferite puncte ale Bărăganului. Uriașa operațiune –
de fapt un experiment de inginerie socială – a fost executată
de câteva regimente de milițieni, de echipe de elevi securiști,
precum și de cohorte de activiști ai partidului comunist. Lăsați
sub cerul liber, cu bruma de obiecte pe care le-au putut lua cu
ei, zecile de mii de deportați, aleși mai ales din rândurile
oamenilor gospodari ai satelor, au fost obligați să pornească
viața de la capăt: au făcut cărămizi din pământ nears, și-au
ridicat case acoperindu-le cu țipirig, au săpat fântâni și au
cultivat cu legume și pepeni petecele de pământ, mai târziu șiau cumpărat animale domestice. În tot acest timp au luptat cu
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

lipsa de bani, de locuri de muncă, cu foamea permanentă, cu
frigul, umezeala și canicula. Neavând voie să iasă din
„domiciliul obligatoriu”, au devenit comunități primitive, care
repetau în mic și în viteză istoria umanității, reinventând
tehnica, schimbul de produse și valorile solidarității. În 1955
și 1956, când au fost eliberați, s-au întors cu teamă în locurile
de unde fuseseră smulși: casele fuseseră ocupate, pământul
confiscat. Cei mai mulți au trebuit să o ia din nou de la zero
apucându-se de noi meserii, găsindu-și alte adăposturi și
sfârșindu-și viața ca niște ostracizați. Așezările create de ei în
Bărăgan au fost ocupate de deținuții politici care, după
ispășirea anilor de închisoare, erau trimiși să execute
suplimente de pedeapsă în noua Siberie românească, inspirată
de experienţața „fratelui mai mare” sovietic.
Povestea uneia din familiile deportate din Banat în
Bărăgan în sinistra noapte a „Rusaliilor Negre” este narată
clipă de clipă în aceste pagini. Autoarea lor (născută la 10 mai
1918 în Basarabia, la câteva săptămâni după unirea
provinciei cu țara-mamă; decedată la 12 octombrie 1990 la
Hamburg, unde emigrase de curând) se numește Elena
Spijavca. Este o femeie încă tânără, absolventă de gimnaziu,
obișnuită să citească, să asculte muzică, să gospodărească și
să-și educe copiii. La 33 de ani, când este deportată, are un
copil de 10 ani, Virgil, pe care încearcă zadarnic să-l facă
scăpat din surghiun, trimițându-l la școală în alt raion, și un
5

Munci și zile în Bărăgan

altul de numai 2 ani, Adrian (Dan), care deschide ochii în
captivitate, împărțind cu familia predestinarea de paria al
luptei de clasă. Soțul Elenei, Valerian Spijavca (Liusic), este un
om instruit, fost secretar al plasei Sânnicolaul Mare, unde se
refugiase din Basarabia. După cum cititorii vor vedea, el duce
greul existenței, deși i se refuză orice funcție calificată:
lucrează pe unde poate ca zilier, sapă șanțuri, sparge stânci,
curăță fântâni, scoate buturugi, ară, plivește, culege bumbac
și porumb, cară în spate copaci, execută munca „voluntarobligatorie” a familiei. Nu se plânge, nu crâcnește, este un
personaj aproape mut, care duce pe umeri răspunderea de șef
al familiei și vina de a fi basarabean, deci „cetățean sovietic”,
considerat că a „fugit” în România și că a refuzat astfel
regimul bolșevic. Tragedia acestor refugiați era că nici înainte
de deportare nu aveau o casă a lor și nici după plecarea din
Bărăgan nu aveau unde să se mai întoarcă. Destin de oameni
fără țară și fără viitor...
Jurnalul Elenei Spijavca este răbojul pe care se adună
toate aceste nedreptăți. Nu este o operă literară, ci o tălăzuire
monotonă de fapte, de știri, de cifre, de gânduri și observații.
Dominantă este panica foamei și a uitării. Neavând ce să dea
de mâncare copiilor, femeia se tânguie și se revoltă (uneori,
nedrept, chiar împotriva rudelor care nu „trimit” mai des bani
și mâncare). Singura realitate din jurul ei este constrângerea.
Cu temnicerii neputându-se discuta, toată trăirea se revarsă
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

asupra variabilelor existenței, cele care pot duce din clipă în
clipă la moarte: furtuna, viscolul, noroiul, lipsa pâinii, a
uleiului, a lemnelor de foc. Mama își iubește copiii, soția - soțul,
dar îi dojenește aspru când i se par risipitori, neascultători.
Imponderabilă și bovarică, femeia visează cu ochii deschiși lumi
mai eroice și mai sentimentale. Citește Robinson Crusoe, Ana
Karenina, Cămașa lui Hristos, dar și Machiavelli. Ascultă muzică la
pădure, dansează la balurile de la „comitet”, vede Răsună
valea, filmul brigăzilor de la Bumbești-Livezeni, dar singura
știre autentică i se pare moartea, la 5 martie 1953, a „papașei”
(Stalin). Evenimentele cele mai prezente sunt totuși cele
meteorologice, de care depind viața și moartea imediată.
Vântul de miazănoapte poate zbura acoperișul de stuf, după
cum ploaia sau zăpada muiată pot topi de-a binelea casa.
Încălzirea camerei sau gătitul hranei devin imposibile când
vântul bate ceva mai puternic, după cum muncile aducătoare
de venit (culesul bumbacului) se sistează în zilele umede sau
ploioase. Ca să nu mai vorbim de nevoia precipitațiilor în luna
mai, când se decide recolta de legume. Fără să fie blesteme
fataliste, toate aceste constatări ritmează timpul social,
mutând accentul de pe politic pe cosmic. Nemaireproșând
cuiva nedreptatea ce i se face, diarista știe că natura este încă
mai puternică decât asupritorii care au adus-o aici și așteaptă
clemența de la ea. Când, în 1954, încep să apară în așezare
deținuții politici ieșiți din închisori (preoți și intelectuali) viața
6

Munci și zile în Bărăgan

Elena Spijavca

capătă o nouă dimensiune, dar politicul tot nu intră în jurnal.
În rest, timpul este segmentat de infinitele liste de cheltuieli,
de datorii plătite, de pachete și mandate poștale așteptate. De
meniurile încropite ca vai de lume, de petecele puse pe haine
copiilor, de cărțile împrumutate, de cererile de slujbă și
cartelă, de bolile care amenință viața. Jurnalul nu are final,
pentru că la 7 septembrie 1954 familia este anunțată că este
liberă. Fără prea mare entuziasm, Elena Spijavca începe să
împacheteze iluzoria avere de borcane și conserve agonisite în
ultimul an, care s-a nimerit să fie unul mănos. Soțul pleacă să
caute de lucru în libertate. Pe această așteptare nehotărâtă,
jurnalul de încheie în ziua de Sfântul Dumitru 1955. Povestea
ulterioară este previzibilă, dar n-a mai fost notată. Familia a
plecat în pribegie, intrând pe un alt cerc al suferinței, cel
hărăzit oamenilor fără țară.
Jurnalul Elenei Spijavca este un document genuin, de
care nu se poate face abstracție atunci când vrei să cunoști
microcosmosul socialismului real.
Editorul

Fundația Academia Civică

7

Munci și zile în Bărăgan

1951
29 august
Pe șantierul Iustin Georgescu suntem de 2 luni. Azi am
făcut 125 chirpici, până la ora 7 seara.
Liusic a săpat și a scos pământul din pivniță, apoi eu am
scos apă din fântână și el a făcut imala. Greu, foarte greu a
mers, nu putea scoate picioarele din imală, avea impresia căi vor rămâne picioarele în noroi!
Acest lucru se repetă mereu, de la 23 august 1951.
Eu în primele zile amețeam de mai să cad jos, dar cu
voință mergeam înainte!
Tot azi am așteptat banii, care până la urmă n-au sosit…
Am împrumutat de la Luca 500 de lei până vom primi și noi.
Virgil împlinește 9 ani. Îi doresc din suflet mai mult
noroc lui, dacă noi am fost așa de oropsiți. Seara n-am avut
ce mânca, adică n-am primit pâine.
31 august
În primul rând, ce am mâncat, că aici este mai important
ce am mâncat ca orice lucru.
O supă rămasă de ieri și am făcut tăieței cu brânză de oi
240 lei/kg.
Apoi spre seară am cumpărat niște pepeni și înainte de
a cina am mâncat pepeni cu pâine. Înainte de a termina de
mâncat, a venit factorul poștal și ne-a adus bani, 1000 lei de
la Valy și 1000 lei de la I. Popescu.
Tot azi a fost un neamț Martin să ne aducă pachetul de
la Cioara trimis din 26 iulie, dar ghinion, l-a uitat acolo!
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Am făcut 97 chirpici și am spălat puține rufe.
1 septembrie
Toată ziua am așteptat pachetul. Seara târziu a sosit. 91
chirpici am făcut.
2 septembrie
Duminică. De dimineață Liusic a adus pachetul într-un
hal fără de hal!
Am copt o pâine minunată și o plăcintă și ghiveci la
cuptor.
Am fost la pădure și am adus lemne.
3 septembrie
Totul ar fi fost bine, dacă nu dădea o ploaie destul de
bună, a fost trecătoare și ne-am urmat lucrul, am făcut 100
chirpici.
Muncă și mâncare, atâta tot.
Dimineață am scris și expediat 2 cărți poștale, una Valei
și alta Dnei Pantea – Sibiu.
4 septembrie
O zi extrem de grea. Eu cel puțin nu mai puteam merge,
căci în special mă dureau picioarele, Liusic la fel.
Mereu așteptăm bani, pachete și scrisori care
nicidecum nu vin, suntem aproape disperați. De azi se face
muncă voluntară – obligatorie… Azi am făcut 106 chirpici.
5 septembrie
Azi a sosit poșta mult așteptată. Liusic a alergat într-un
suflet să vadă ce-am primit, dar, culmea, n-am primit nimic!
Muncă și iar muncă, făcurăm 100 chirpici.
8

Munci și zile în Bărăgan

Dănuț e bolnav de diarie, mereu curge și mereu trebuie
spălat.
La sfârșitul zilei am auzit frântură de muzică –
acordeon.
Cât eram de obosită, dar toată palpit la auzul unui acord
de muzică.
6 septembrie
Tristețe mare la noi, n-avem bani să zidim casa. Am
făcut 80 chirpici. Dănuț e la dietă mare, toată ziua a mâncat
numai pesmeți.
7 septembrie
Ne-am sculat de dimineață la ora 4 și am plecat după
pleavă, dincolo de pădure. Am descoperit rufele mucegăite
în șifonier, le-am scos și le-am spălat. O jale în ele. Pe la ora
10 au sosit pachetele, Liusic a alergat dar s-a întors cu buzele
umflate, n-am avut nimic. Am făcut 230 chirpici din cei mici
pentru sobe.
8 septembrie
Sfânta Marie Mică. Dar lucrăm de dimineață parcă nici
n-ar fi sărbătoare. Liusic e la muncă obligatorie pentru paie
de orez. Eu car pământ în camere, ca să umplu soclul. Dănuț
se simte ceva mai bine. E cald și bate vântul de se usucă
chirpicii noștri. N-am primit nici azi nimic din afară… L-am
lăsat pe Dănuț să doarmă, el s-a sculat, a răsturnat o cratiță
cu supă ce era sub pat. A mâncat și el până s-a săturat cu
mânuțele, dar până în seară a curs tot mereu din el.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

9 septembrie
Am făcut o pâine, o plăcintă și am făcut o supă și un
ghiveci.
Am avut de limpezit niște rufe spălate din ajun. După ce
am stat la masă ne-am dus la pădure și am adus un cărucior
cu lemne. Apoi am scris o scrisoare Valei. Altceva nimic
deosebit!
10 septembrie
Marele eveniment s-a întâmplat. Am primit 3000 de lei
de la Alice, pentru ziditul casei, dar n-am găsit lucrători decât
pe joi.
Liusic a lucrat la muncă obligatorie iar eu am cusut
plăpumioara lui Dănuț.
11 septembrie
Nimic deosebit. Liusic la muncă pe șantier, iar eu am
descurcat la lână – gheme.
12 septembrie
O mare, mare surpriză, am primit de la Valia 8000 lei,
căpătați pe brățară, așa că avem cu ce ne clădi casa.
13 septembrie
Azi am început clăditul casei și m-am luptat pentru un
geam mare dublu.
14 septembrie
Ziua Sfintei Cruci și casa noastră e gata clădită.
15 septembrie
Am cărat scânduri pentru pod. Dar poșta ne-a adus o
carte poștală de la Dna Pantea, o lădiță cu făină și ceva haine,
9

Munci și zile în Bărăgan

așa-zise de la Alice. Apoi o telegramă, cum că avem un pachet
la Cioara. Apoi seara l-am tuns pe Dănuț.
16 septembrie
Azi s-a pus lemnul pe casă de tov. Coțan Victor, cu 500
de lei, cu Liusic împreună. Eu am cărat pământ în camere. Tot
azi trebuia să vină și pachetul, dar culmea n-a venit. Liusic pe
chestia asta a făcut niște nervi groaznici, se vedea mâncând
clisă – adică mai bine zis dorind tare mult să mănânce și când
colo nimic!
Eu fiind la cooperativă, Dănuț a intrat în colibă și din
dulăpior a scos o pungă cu fructe uscate și le-a împrăștiat
peste tot, niște tăieței a împrăștiat și a dat jos niște vinete
coapte și curățate, un adevărat talmeș-balmeș.
17 septembrie
O zi foarte zbuciumată. Ne-am zbuciumat să căpătăm
șipci pentru tavan. Am fost la Director și mi-a aprobat, dar
Bejan a făcut pe nebunul și până la urmă n-am mai căpătat
șipci.
Lada cu alimente n-a sosit și suntem foarte alarmați din
cauza ei.
Aici pe șantier, lumea s-a făcut foarte egoistă. Liusic a
cerut ciocanul de la Tania și a refuzat, sub motiv că „se rupe
coada“. Apoi, altădată, vecina Tărâță m-a refuzat să coc o
pâine în cuptorul ei de afară, „că se arde cuptorul“.
Alt caz, tot la ei, că se rupe sfoara, apoi se strică
căldarea, dar astea nu s-au întâmplat cu mine.
Liusic azi a făcut scara. Am terminat de cărat pământul
în camere.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Dănuț se ține de diareea lui și face căcălică în pat.
19 septembrie
Liusic, obligat să meargă la cules bumbac. A venit vai de
capul lui, n-a mâncat nimic toată ziua, dar a făcut 19 kg
bumbac.
Am fost toată ziua neliniștită, că nu se sporește nimic la
casă, am spălat rufe și altele mărunte, apoi și Dănuț îmi
umple ziua.
20 septembrie
De la ora 1 noaptea plouă și până dimineață, plouă
peste tot în bordei.
Liusic s-a sculat cu niște epitete și vorbe proaste pe
capul meu.
Pachetul de la Cioara n-a fost adus și a trebuit Liusic să
meargă după el.
Am fost pe ploaie cu Dănuț în brațe.
În fine a sosit și Liusic cu lada la ora 9 seara. Lada cu
cartofi, o punguță cu fasole, una cu griș și o bucată de săpun,
dar noi așteptam cu totul altceva, ceva gras, ca clisă, șuncă
sau așa ceva.
A fost o deziluzie amară, căci suntem tare secătuiți,
numai cu cartofi și fasole toată ziua. Desigur așa ne e dat, să
nu murim de foame…
Am aflat, mai târziu, că în ladă au mai fost și două
borcane cu grăsime, dar care ne-au fost sustrase… Mare
blăstămăție și cu furturile astea!

10

Munci și zile în Bărăgan

21 septembrie
Azi am lipit pentru prima zi în camere, împreună cu
Liusic, e frig dar îi dăm înainte, căci în bordei s-a făcut
imposibil de viețuit.
De altfel, nimic deosebit, decât marele eveniment al
lipitului, pe care nu l-am făcut nici unul din noi până acum.
A trecut Dl Hanganu și ne-a arătat o șmecherie, care
desigur merge mai bine.
23 septembrie
Duminică. Am bătut scândurile pe pod.
26 septembrie
Azi au pus pământ pe pod trei tineri și ne-a costat 1000
lei.
27 septembrie
Chin și vai și amar. Lipim de câteva zile și nici n-am timp
să scriu ceva.
Mâncare foarte seacă, că ne-am secătuit de tot și cu
lucru peste puterile noastre.
28 septembrie
Spre seară Liusic îmi spune să ies afară și ce văd? Dănuț,
cățărat pe o piramidă de chirpici, parcă ar fi un cocoșel.
29 septembrie
Am lipit fațada casei până târziu. Azi am primit un colet
de la Valea, cu rufe, rochiță de stambă, ciorapi de bumbac și
de mătase pentru mine, 6 m. de finet, niște scrumbii, câteva
mere, dar culmea nici o scrisorică. N-am mai primit de la ea,
de o lună și mai bine, nici un rând.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

30 septembrie
Liusic e la țipirig.
1 octombrie
Am trimis o telegramă lui Nusic pentru a trimite niște
bani.
2 octombrie
Abia azi a venit Liusic de la țipirig. A mai ajutat la tăiat
țipirig și corcodele, a tăiat 100 snopi, le-a evaluat la 5 lei
snopul.
3 octombrie
Am lipit și văruit mereu până ne-au mutat pe ziua de…
7 octombrie
Am scăpat de bordei, grea a fost mutarea, dar suntem
de acum în casă!
Altă belea, n-avem sobă și plită pentru a ne încălzi și a
face mâncare.
Am umblat câteva zile la vecina Reihtenwald de am
făcut mâncare… mare amărăciune pe capul nostru.
9 octombrie
Și azi s-a acoperit și s-a sfârșit.
Am bătut scânduri și la fundurile casei; cu scânduri
contra legii de aici. Unul l-am și lipit pe un frig de-mi înghețau
mâinile.
10 octombrie
Liusic e la muncă obligatorie, nu prea am de făcut
mâncare și mai aranjez în marea noastră locuință. Am
expediat o carte poștală lui Nusic în legătură cu sobița și
mulțumire pentru bani, căci am uitat să scriu că luni după
11

Munci și zile în Bărăgan

masă am primit de la Alice 2000 lei, au picat tocmai la timp,
căci am avut cu ce plăti omul pentru lucrul acoperișului.
11 octombrie
Am făcut mâncare, dar la vecinii Reihtenwald, căci navem plită pe ce găti. După masă am lipit peretele lateral, și
cu acestea zise și făcute am terminat cu lipitul.
12 octombrie
Liusic e la muncă obligatorie. Când ne-am mutat, Dănuț
mi-a pierdut inelele pentru perdele, a trebuit să umblu pe la
toți vecinii până am putut găsi câteva. Seara a venit Bejan și
Corcodel să-l anunțe pe Liusic pentru muncă de 3 zile la
instituții dar a lucrat mult mai multe. Azi am dat toată casa
de jur împrejur cu var.
13 octombrie
A fost Vasilescu și mi-a luat toată scândura, am avut
mari emoții căci nu făcusem un frontar. Până în seară am
cărat tot ce-a rămas în pod și am cărat pământ la temelia
casei.
Liusic e la muncă voluntară-obligatorie.
14 octombrie
Duminică. Liusic e la muncă, iar eu am copt o pâine, am
scris o scrisoare Valei și una Dnei Pantea. Seara Liusic a adus
geamul la bucătărie, care ne-a bucurat foarte mult.
15 octombrie
Liusic e tot la muncă, la noi e mare eveniment, am
primit sobița mult așteptată, de acum o să avem cu ce ne
încălzi.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Am mai primit și o carte poștală de la Alice, am mai
cărat pământ la temelia casei.
21 octombrie
Duminică. Eu am lipit toată temelia casei, și mi-a rămas
și pe mâine. Liusic e tot la muncă pe șantier.
24 octombrie
În sfârșit s-a terminat cu casele, dar și cu instituțiile și
azi e mare eveniment în satul nou, Însurăței. Noi, toată
lumea, am îmbrăcat haine de sărbătoare căci avem recepția.
O serbare așa-zisă, au venit și niște personalități pentru
a ne vedea în această zi.
Ieri am spălat rufe și azi le-am întins, dar cu tot lucrul
ce-l aveam, am lăsat toate la o parte, m-am îmbrăcat și eu,
căci am vrut tare mult să fiu prezentă, nu pentru serbare, ci
să ascult ce se vorbește la sfârșitul lucrărilor.
În sfârșit, suntem gata, chiar și lăudați, dar fără nici o
perspectivă de câștig, decât la culesul bumbacului.
25 octombrie
Liusic a scris o carte poștală lui Nusic și unchiului i-a
mulțumit pentru 1000 lei, ce-i primisem zilele trecute.
26 octombrie
Azi e Sf. Dumitru, dar am lucrat ca în toate zilele. Am
adus laptele, e un lucru mare căci îl aducem tocmai de la
dispensar.
Am lipit plita cu baligă, și am căptușit carpeta. Azi iar un
eveniment, Liusic a fost invitat la comitet pentru serviciu, el
plecase la culesul bumbacului.
12

Munci și zile în Bărăgan

28 octombrie
Ieri am primit de la Valea în sfârșit o scrisoare, dar cam
tristă, cum e în general acum viața cam tristă.
Azi e Duminică, am găsit 1,5 kg carne și jumătate de zi
am pregătit și o așa-zisă plăcintă.
29 octombrie
Am primit o scrisoare impresionantă de la Dna Pantea.
Liusic lucrează la sfat. Tot azi am primit bani de la Victor
3000 lei. Mare ne-a fost bucuria, căci rămăsesem fără un ban
în casă.
31 octombrie
Am scris o carte poștală lui Victor și Liusic una lui Nusic.
Am făcut mâncare, fasole și ghiveci de vinete. Am cumpărat
marmeladă, andrele și am dat datoria Dnei Marta.
Zile frumoase a avut octombrie. Azi Liusic a tăiat lemne
și le-am pus în pod. De altfel, podul nostru e o magazie.
4 noiembrie
Grozave zile mai trăim. Ieri s-au împlinit trei luni de la
plecarea lui Virgil, când au aflat că-i lipsă. Aceste momente
nici nu-i nevoie să le mai descriu, căci rămân vii în memorie.
Tocmai terminasem complet cu aranjarea casei, chiar
ne simțeam bine, așteptam peste câteva zile încadrarea și a
dat hodoronc-tronc și s-au răsturnat toate. Speranța ne e
numai la Dumnezeu, căci noi, oamenii, nu mai putem face
nimic! Liusic a plecat la raion, pentru a trimite o telegramă,
ca să vină Virgil îndărăt. Sărman copil, nici el nu-i cu mai
mare noroc! Chiar mă bucuram, cel puțin el ducea o viață mai
omenească, dar ne este dat să suferim mereu.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

5 noiembrie
Luni. De azi nu se mai duce la slujbă. A tăiat lemne, e zi
obișnuită. Azi am expediat o carte poștală Valei.
6 noiembrie
A plecat la muncă la ferma Lișcoteanca, a lucrat în
magazie.
7 noiembrie
Zi de sărbătoare, agitație. Șeful a fost și m-a întrebat
dacă mi-a venit copilul. Liusic e tot la muncă. Am scris o
scrisoare Dnei Dr Tomida.
8 noiembrie
A sosit Virgil cu Victor. Desigur mare eveniment, dar tot
ce a fost azi nu se uită, deci nu e nevoie de scris.
9 noiembrie
L-am adus pe Virgil la școală, apoi la dispensar, pentru
a primi injecții cu calciu, care au fost refuzate.
10 noiembrie
Virgil s-a dus la cules bumbac, Liusic tot la bumbac,
numai că la transportat. Am primit o carte poștală de la Dna
Pantea.
11 noiembrie
Am strâns vreascuri din pădure cu Virgil.
12 noiembrie
Virgil cu Liusic la cules bumbac.
13 noiembrie
La fel.

13

Munci și zile în Bărăgan

14 noiembrie
Am scris o scrisoare Valei și una Dnei Pantea, iar ei la
bumbac și eu la strâns vreascuri din pădure.
15 noiembrie
O zi la fel ca ieri, o zi caldă și liniștită, dar zbuciumată
pentru o bucată de pâine.
25 noiembrie
Duminică. De mult n-am mai scris nimic. Pe data de 16
noiembrie am primit un colet de la Dna Pantea iar peste o zi
o carte poștală tot de la ea. Mare bucurie am avut, căci o
persoană streină este așa de drăguță și atentă, iar afară de
lucrurile mele mi-a mai trimis și ceva de-ale gurii, ca: zahăr,
griș, fidea și uscățele.
La 24 noiembrie am trimis o carte poștală Valei, am
fost și la pâine, dar în zadar, n-am adus așa ceva! M-am
interesat de carne și m-am dus și la pădure după vreascuri.
Azi e 25 noiembrie, am făcut mâncare de carne din
oaie. Am copt și pâine cu mare tămbălău.
Am rămas iar fără un ban în casă. Sâmbătă 17
noiembrie Liusic a fost la piață și ne-a aprovizionat cu
zarzavat.
De la 20 noiembrie, Liusic lucrează la poduri.
27 noiembrie
Amare zile mai trăim, e foarte rău, e de neînchipuit de
greu să-ți fie foame și să n-ai ce să mănânci!
N-avem nici petrol deloc, toată luna noiembrie nu ne-a
adus petrol, zile triste și întunecoase.
8 decembrie
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

O zi cu multe și felurite emoții. Dimineață, am fost la
Luiza și am rugat-o să-mi mai împrumute două străchini de
făină. Felul ei de a mă servi a fost o mare umilință pentru
mine, că după ce am ieșit de la ea am plâns amar. Apoi a venit
Dna Macion și din vorbă în vorbă am ajuns să-mi propună cămi împrumută ceva făină de porumb.
Când veneam acasă de la ea, mă anunță, tot Luiza, că am
două colete. Am alergat la poștă și într-adevăr, unul de la
Valea, iar altul de la Alice.
Bucuria mi-a fost nespus de mare, de la Valea, făină de
cucuruz, 1 kg ulei și biscuiți, iar de la Victor, câte un costumaș
la copii.
De la Alice, câte puțin din tot ce are omul în cămară, tot
uscate.
Apoi, tot azi ne-a adus fiica lui Moș Ilie Tudose două
pâini a câte două kilograme, a fost o confuzie, pâinea fiind a
lui Tărâță. Dar Liusic n-a avut 7 lei și a mâncat supa goală.
Seara Liusic a adus ceva așchii de la pod. Am expediat o
carte poștală Valei și o scrisoare lui Nusic, drept mulțumire.
9 decembrie
Duminică. Ca de obicei aduc laptele de dimineață, apoi
am făcut mâncare. Liusic a plecat la Însurăței pentru serviciu
și pentru o treabă cu omul care vrea să ne cumpere mobila.
Ne-am decis să vindem un pat și un șifonier, căci altă
ieșire n-avem.
10 decembrie
Am scris o carte poștală lui Victor.
14

Munci și zile în Bărăgan

11 decembrie
Am spălat rufe și am fiert fasole de la Alice. Liusic a adus
lemne cu spatele de la lucrul podului. De fapt, așa ne încălzim
și facem mâncare.
Vrem să vindem din mobilă pentru alimente, ne-au
promis vreo doi, dar nu se prezintă nici unul pentru a
definitiva târgul. N-avem (pâine) grâu, deci n-avem din ce
face pâine și din cauza asta o ducem foarte, foarte greu.
13 decembrie
O zi ca toate celelalte, a venit poșta, dar nu ne-a adus
nimic, tare așteptăm bani pentru grâu și lemne.
A început gerul să ne piște, dar în casă nu e cald. Azi
Liusic a primit pentru luna noiembrie suma de 3180 lei.
Mare bucurie pentru noi, care suntem de vreo 2-3
săptămâni fără un ban și cu multe datorii. E foarte greu să nai cu ce cumpăra un chibrit, sare, cremă sau așa ceva.
Suntem fără o ceapă, fără un morcov și fără o fasole.
Avem cartofi de la șantier și mălai de la Valea, așa că nu
murim de foame.
14 decembrie
În noaptea asta a fost un vânt grozav, credeam că-i
uragan și ne zboară acoperișul. Când venea câte o
răbufneală, trecea fierbinte prin mine. Spre dimineață, ceva
mai puțin bătea, iar Liusic, cu tot vântul, s-a dus la piață la
Viziru, căci nu aveam nimic de-ale mâncării, dar și cei ce vând
nu s-au prezentat.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

15 decembrie
Carevasăzică azi a fost la piață dar n-a fost completă.
Peste zi a fost o așa liniște, că n-ai fi zis c-a fost așa uragan,
de-a descoperit unele colțuri ale casei, cele de paie.
16 decembrie
Duminică. Liusic a cumpărat carne de oaie 3 kg, apoi a
plecat la Însurăței, în vederea serviciului și să clarifice cu
mobila.
S-a înțeles să dăm patul și șifonierul în schimbul a 2 saci
de grâu, unul de cucuruz și 2 sticle de ulei și 1 kg țuică.
Desigur ieftin, dar dacă nu se găsește alt amator mai gras…
n-avem încotro, căci n-avem ce mânca.
17-18-19-20 decembrie
Liusic s-a dus la Însurăței pentru a face făină, a fost
mare aglomerație, dar în sfârșit a făcut, iar acum avem
făină…
În aceste zile n-am avut nimic deosebit, decât că luni am
spălat rufe și joi când a venit am început curățenia.
21 decembrie
Am dat cu var. Dănuț e bolnav, a răcit și tușește. Și
Virgilică s-a îmbolnăvit de vechea lui boală, am aranjat să i se
facă injecții cu calciu.
22 decembrie
Iar la piață și care n-a fost nimic zarzavat, și chiar tare
m-am descurajat, n-avem nici un cartof.
Tot azi am primit 3 kg petrol.
Tot azi cooperativa ne-a distribuit 900 g zahăr. Poșta, în
acest răstimp, nu ne-a adus nimic!!
15

Munci și zile în Bărăgan

N-avem lemne.
23 decembrie
Duminică. Am primit o scrisoare de la Dna Pantea. Peste
o zi este ajunul Crăciunului. Am scris o scrisoare lungă Valei
și lui Victor și una Dnei Pantea.
24 decembrie
Azi e ajunul Crăciunului și fiecare are în suflet o
speranță spre mai bine. Liusic e la pod și a adus lemne cu
sacul pe spate. Am făcut mai multe feluri de mâncare: salată
[à la] russe, mușchiuleț de vițel împănat cu usturoi, ruladă
din piept de găină, căci avem și o găină de la Însurăței. I-a
făcut-o cadou gazda unde a stat Liusic când a făcut făină.
Am preparat o supă și sos de vițel. Am avut mâncare
pentru 3 zile, iar după aceea nimic, nici un cartof pentru o
supă.
25 decembrie
Zi de mare sărbătoare, pe care am sărbat-o fără
biserică, dar am sărbat-o în casă, am cântat și am citit.
26 decembrie
Am primit 1000 lei de la Unchiul Jean – Arad. De altfel,
nici un eveniment în casă.
27 decembrie
Eu am citit, dar Liusic e la muncă și a adus lemne în sac.
Am primit o carte poștală de la Carola, în care ne
comunică că ne-a expediat un colet. Cartofi și ceva preparate
din porc.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

30 decembrie
Duminică. Eu am fost la Tatiana iar Liusic s-a tăvălit
toată ziua, căci în ajun fusese la cărat bulumaci.
31 decembrie
Ajunul anului nou! Eu am copt pâine și plăcintă, iar
Virgilică a avut o zi plină de bucurii, a umblat cu buhaiul la
urat și a câștigat și ceva bani. Am așteptat pachetul de la
Carola, dar n-a venit. Chiar am început să lăcrămez de necaz,
toată lumea primește pachete, numai de noi nu-și aduce
nimeni aminte…..

1952
1 ianuarie
O zi mare în toată lumea, la noi foarte seacă. Și tristă.
Doamne ferește să fie și cursul anului tot așa! Am fost la
Tania și am scris o carte poștală Dnei Pantea. Tot azi a
descoperit Liusic că-i curge mult sânge din anus…
4 ianuarie
De 4 zile întruna fac tot „ciorba fulger“, din varză, ceapă
și morcov, acrită cu oțet, de care m-am plictisit grozav.
Lemne n-avem deloc, din ceea ce aduce Liusic cu spatele.
Așteptăm numai pachetul trimis din 18 decembrie. Niște vise
proaste avem mereu…

16

Munci și zile în Bărăgan

5 ianuarie
Liusic nu s-a dus la lucru, că nu s-a lucrat, dar nici la
piață nu s-a dus, nici poștașul nu ne-a adus decât o carte
poștală de la Unchiul Jean. A fost o zi cu mare vânt.
6 ianuarie
Duminică. Liusic s-a dus la Însurăței la biserică, piață și
poștă și a adus într-adevăr coletul trimis de Carola. Toate au
ajuns bine, au fost diferite zarzavaturi și o lădiță cu 1 kg
grăsime, jumări, slănină și un cârnăcior.
Desigur, am fost foarte bucuroși de primirea lui!
7 ianuarie
Sfântul Ion. Și azi un vânt teribil. Nici la lucru n-a putut
să se ducă Liusic, în schimb am copt pâine în cuptor afară.
Apoi asta e ceva de pomină, pe un așa vânt și cu ceva zăpadă,
să coci pâine afară, dar pâinea s-a copt bine. Tot azi am primit
un colet de la Alice, tot cu ceva grăsime și slănină, 1 kg ulei –
soia, zahăr, nuci și făină.
Acum, desigur, am din ce să fac mâncare, dar tot mă
frământ, cum să fac, să nu se termine prea iute, că iar nu-i
nimic!
Acum e greu la noi cu lemnele. Din ce aduce cu spatele
Liusic de la pod. E foarte scumpă căldura noastră. Dar
sperăm să primim bani pe lucru și să cumpărăm lemne.
De la Victor am pierdut speranța de a mai primi bani pe
acele obiecte, dar nici o carte poștală nu primim de la el, ca
să știm barem cum stau lucrurile.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

8 ianuarie
O zi ca toate celelalte. Dănuț e bolnav. De vreo două zile
se simte mai bine.
Avem cea mai mare zăpadă de până acum. Virgil a venit
cu pantalonii uzi până sus din cauza zăpezii.
9 ianuarie
În toată ziua Liusic se duce la lucrul podului și aduce
câte un sac de lemne pe spate. Mâncăm ceva mai bine, în
urma primirii coletelor, adică dimineața fac o mămăligă și o
mâncăm cu jumări, ciorba la amiază și ceva mai completă.
Suntem foarte bucuroși că avem pâine și mămăligă,
numai că ne muncește gândul ce vom face în primăvară.
Toate se scumpesc strașnic, a ajuns sacul de grâu cu 5000 lei,
mălaiul cu 100 lei kg, 600 lei kg de ulei și așa mai departe. Și
perspectiva cartelelor s-a spulberat complet.
11 ianuarie
Am fost la poștă, dar n-am primit nimic. Am copt un
mălai și am fiert fasole. Nimic deosebit, Liusic a adus sacul cu
lemne pe spate… iar seara a mâncat de m-a speriat și chiar
de s-a mirat, o jumătate de farfurie mălai copt, cu zahăr și
ulei, în general gusta o farfurie cu ciorbă, o farfurie fasole și
un ceai cu pâine.
12 ianuarie
Liusic a încercat o mare deziluzie, s-a plătit foarte puțin
pontajul și în plus cu o greșeală din partea ălora care fac
socoteala de 1400 lei, dar pe noi ne mănâncă chestia
lemnelor.
17

Munci și zile în Bărăgan

I s-a promis un post de contabil la raion la secția
„Sănătate“, o s-o vedem si pe asta.
Am făcut baie copiilor, am făcut și eu tot azi și s-a arat
locul în jurul casei.
13 ianuarie
Duminică. Am primit o scrisoare de la Valea, în care ne
comunică că a cumpărat bocanci lui Liusic. Tot ea ne mai
scrie că n-a făcut nimic cu acele lucruri, această veste ne-a
mâhnit mult de tot, nu știu cum vom ieși din situație.
Azi scriu scrisoare răspuns Valei, Carolei, lui Alice,
părinților și unchiului Jean.
14 ianuarie
Am copt pâine și am expediat lădița la Carola. Liusic na plecat la lucru, fiind o zi ploioasă.
15 ianuarie
O zi grea, în sensul că Liusic a fost greu încercat, puțin
și avea să-și zdrobească piciorul stâng. I-am pus comprese cu
oțet. De azi nu ne-a mai dat lapte la centru așa că și asta s-a
spulberat. Eu cel puțin mă simt foarte îngrijorată de copii, nam ce le face de mâncare.
18 ianuarie
O zi cu soare, am primit 2000 lei de la Valea, de acum
avem cu ce cumpăra lemne. Când suntem la mai mare aman
Dumnezeu ne întinde o mână de ajutor și scăpăm de situația
disperată: „Mari și nemăsurate sunt căile tale, Doamne!“
Tot azi a venit Norica la noi, ca să clarifice situația de
supărare dintre noi.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

19 ianuarie
Liusic a cumpărat lemne de 3200 lei, de salcâm. I-am
scris Valei și i-am mulțumit pentru grija ce ne-o poartă. La
piață Liusic n-a găsit decât ceapă. Din ce să faci mâncare,
habar n-ai.
25 ianuarie
Am primit un colet de la Valea, cu bocanci, o broboadă
mie, halva, carote și făină de cucuruz, în colet și o mică
scrisoare.
28 ianuarie
În această zi s-a făcut schimbul banilor până la 31
ianuarie. În fiecare zi fac mămăliguță de dimineață și o
mâncăm cu mujdei de usturoi și un ceai.
1 februarie
Am schimbat banii, dar nu ai noștri, căci pe noi ne-a
găsit fără nici un ban. Azi coc pâine, lucru mare, că o coc
afară; noroi și vânt.
Expediez o carte poștală Valei, una Dnei Pantea și una
lui Alice. Iar am ajuns să n-am din ce face mâncare, la piață
n-a fost chip. Vânzătorii cereau prețuri mai mari decât cele
oficiale, deci și cu bani n-ai putea să cumperi ce-ți trebuie.
Azi dimineață, am făcut salată de ceapă, cu mămăliguță
prăjită, iar Liusic la lucru a luat puțină mâncare de arpacaș.
Nici nu știu cum rezistă cu mâncarea asta!
Toată luna februarie n-am scris nimic, cu toate că ar fi
trebuit, căci s-au petrecut lucruri vrednice de amintit, dar o
să-mi dau toată stăruința, ca memoria să fie vrednică de al ei
nume.
18

Munci și zile în Bărăgan

La 10 februarie, Duminică, a fost o vijelie, viforniță, de
ne-a îngrozit, căci cu alimentele stăm foarte prost, căci la
piață n-am putut cumpăra nimic.
La 2 februarie nu se vindea decât pe obiecte, la 9
februarie, când Liusic s-a dus cu obiecte, vroiau numai bani,
așa că toată luna februarie ne-am chinuit cu de-ale mâncării,
n-aveam nici zahăr pentru un ceai, nici lapte, numai sos de
ceapă, mujdei de usturoi. Am primit câțiva cartofi de la Tania
și în altă duminică am primit varză murată de Norica. Și așa
am târât-o, până am primit salariul pe luna ianuarie – 177 lei,
stabilizați desigur – în 15 februarie. Apoi Liusic s-a dus la
piață și a cumpărat morcovi, 1 kg de ulei, 1 pereche de găini,
20 ouă, așa că am scăpat de sos de ceapă, care ne devenise
deja scârbos.
Asta s-a întâmplat în 16 februarie; tot în aceeași zi, am
primit pachetul de la Valea, cu un kg ulei, 1 kg marmeladă, 1
kg zahăr, bulion, ceva slăninuță și costiță afumată.
Apoi chiar ajunsesem la mal. La 26 februarie s-a primit
și avansul de 55 lei.
La 17 februarie am expediat o carte poștală Valei, Dnei
Pantea, lui Alice, părinților și Liusic lui Mac.
1 martie
Mărțișor! Liusic a fost la piață. Am cumpărat carne de
oaie.
2 martie
Duminică. Am făcut mâncare și mărțișor la copii.
3 martie
Am primit 50 lei de la Valea.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

6 martie
Și azi am primit 50 de lei de la Alice. Noi îi rugasem să
ne trimită 150 lei, iar ei au binevoit să ne trimită numai 50
lei, așa că tot nu putem cumpăra grâu.
7 martie
De dimineață sau, mai bine zis, din noapte a început să
bată vântul cu cernere de zăpadă. A durat toată ziua cu
intensitate spre sfârșit. Dimineața am făcut focul, am făcut un
„imprinsup“ și la copii câte un ou prăjit. Cu Virgil am mâncat
2 ouă și un ceai..
La amiază, când să fac o ciorbă, cu mare greu că ieșea
mereu fum în cameră, cu dese răbufniri, la copii le-am prăjit
și câte un ou. Nu știu de ce, dar până la sfârșitul zilei am avut
dureri de cap, dacă mă aplecam amețeam numaidecât!
Seara din nou a ieșit groaznic fum, trebuia mereu să
ținem geamul mic deschis, am făcut un ceai și cu asta ne-am
culcat. Aici, mereu avem așa meniu, cu mici schimbări, când
facem piața de cumpărăm vreun kg de carne de oaie și când
primim vreun pachet cu ceva mai bun în el.
Noaptea, vântul a bătut ca turbat, mereu am avut
impresia că descoperă casa de pai și țipirig. Chiar am deschis
geamul mic și m-am uitat afară, unde nu se înțelegea nimic,
căci toată zarea era o învălmășeală totală de zăpadă
amestecată.
8 martie
A doua zi am stat până târziu în pat din cauză că situația
nu se schimbase cu nimic, apoi să fac focul însemna iar să
deschidem geamul și tot frig ne-ar fi fost. Am mâncat câte o
19

Munci și zile în Bărăgan

bucățică de pâine în pat. N-a fost chip să stăm prea mult din
cauza copiilor.
La 12 am făcut în sfârșit focul ca să fac un „imprinsup“.
Fum a ieșit dar nu prea grozav, dar vântul și azi a bătut toată
ziua spulberând zăpada. Grozăvenia e mai mare, că n-avem
lemne și cu mâncarea stăm cât se poate de slab.
9 martie
Duminică. Baba mea. Ninsoarea a încetat, vântul cu mai
puțină tărie bate, după-masă chiar a fost frumos cu soare
mult. Parcă suntem după un cataclism, zăpada așa aranjată,
parcă ar fi nisipul Saharei!
Dar n-avem ce mânca, asta e strașnic, n-a fost chip de
piață și am rămas complet neaprovizionați. Azi am fiert
fasole, nici măcar o murătură n-avem.
10 martie
Liusic s-a dus la lucru și a avut iar neplăceri cu
directorul șantierului. A adus și ceva lemne. Dimineața
„imprinsup“, de amiază supă de fasole, iar seara supă de
fasole și ceva tăiței cu ceapă prăjită. Dar după această ceapă
am umblat pe la toți vecinii și chiar mai în depărtare și abia
seara am găsit 3-4 cepe. Dacă nu ne-am aprovizionat, n-avem
absolut cu ce face mâncare și nici la alții nu poți găsi.
11 martie
Am primit injecții Anti-Tifoide, sunt foarte dureroase,
adică reacția. Azi am dat 12 kg tărâțe pentru 6 kg lapte. Liusic
tot la lucrul podului, este grozav de greu și lucru au greu, dar
și drumul este imposibil, după atâta zăpadă. După masă mFundația Academia Civică

Elena Spijavca

am dus cu lucru la Norica, dar mai târziu m-au apucat niște
zguduituri – frisoane, de nu mă puteam liniști.
12 martie
Nimic deosebit, soarele încălzește și zăpada se topește,
deci e un noroi de abia îți scoți picioarele. Liusic aduce
lemnele pe spate, e cât se poate de greu, dar nu ne ajung ca
să ne încălzim, căci este și frig și nu pot dovedi numai cât fac
mâncare. M-am dus la Dna Ghenov în lucru și au venit și
copiii acolo, am stat vreo 2 ore și am venit acasă ca să facem
focul și să așteptăm pe tăticu, dar el a venit după ora 7, au
avut ședință.
13 martie
Avem un noroi grozav.
Am fost la pădure și am adus cătină cu spatele pentru a
putea coace pâinea. Liusic a adus salariul pe luna februarie
de 170 lei. Ne închipuiam c-o să primim mai mult, dar așa nu
știu ce vom face, căci făina de grâu am terminat, nici lemne
n-avem, decât cele aduse pe spate. și nici din celelalte n-avem
nimic, ca ulei, fasole, ceapă…
14 martie
Am copt pâine. Nu pot înțelege de ce Dna Pantea nu ne
scrie nimic!
Liusic la lucrul podului, dar a venit mai mult negru de
oboseală și în plus le-a pus injecție. Mereu ne zbatem ca
peștele pe uscat. Bani puțini, când nimic nu avem, căci și
făina pentru pâine am terminat-o.

20

Munci și zile în Bărăgan

15 martie
Când ne-am pregătit pentru a merge la piață, s-a stârnit
și crivățul a bate cu mare furie. Tragedia era că bătea la noi
în coș și ne dădea tot fumul în casă, toată ziua am stat în frig
și Liusic a stat toată ziua în pat. Am avut fasole fiartă din ajun,
altfel n-am fi avut ce să mâncăm, decât numai pâine, tot
coaptă în ajun. O zi foarte neagră, printre alte negre în acest
fericit Bărăgan…
16 martie
Nu primim nici un rând de la nimeni, uitați cu
desăvârșire.
Liusic a fost la piață la Însurăței, dar a fost târziu și n-a
adus absolut nimic. Mereu am fost iarna asta cu nimic de-ale
mâncării în casă, așa că și de data asta, iar fără nimic am
rămas, nici un pic de untdelemn. A lăsat la un om 105 lei
pentru a cumpăra făină, căci și făina am terminat-o!
17 martie
Am fost la lapte și am împrumutat ceapă, și ouă am
cumpărat, așa că azi le-am făcut tăiței cu ceapă prăjită.
19 martie
Liusic nu s-a dus la lucru, fiind un vânt grozav.
20 martie
Am dat la bucătăreasa de la șantier să ne cumpere ulei
și ceapă, de la Însurăței.
21 martie
Am cărat cătină cu spatele de la pădure.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

22 martie
Și azi la fel am adus cătină, cu nițele peripeții, apoi am
dat fuga să găsesc carne, și în adevăr am cumpărat 2 kg de
oaie. Liusic e la cărat pietriș de la Cioara și aduce când vine
lemne cum poate!
23 martie
Duminică. Aproape toată ziua, am gătit mâncare, iar
Liusic la Însurăței. A cumpărat făină, ceapă, usturoi și a adus
lemne de la pod. Apoi a adus și o lădiță de la Nusic prin poștă.
Ce să fie oare în lădiță? Făină de pâine, ulei de soia, un pumn
de paste făinoase și o jumătate de kg griș…
24 martie
Liusic e la lucru.
25 martie
A primit avansul de 60 lei.
27 martie
De dimineață a plouat, apoi a început un vânt puternic
din apus – cald dar puternic. Partea tristă e că am avut de
copt pâine și nu puteam face focul, căci pâinea o coc afară.
Spre seară, am făcut totuși focul cu vântul nițel mai liniștit,
cu mare greu am făcut focul… pâinea s-a copt destul de bine.
28 martie
Am fost la dispensar și am primit 1/2 kg marmeladă și
1 kg făină, ajutor pentru copii. Lucrez la grădină, azi e a doua
zi, dar ninge și nu pot continua lucrul.
30 martie
Liusic a fost la Stâncuța-Nouă, la Leahu. Ne-a adus și
ceva cârnat și tobă. Tot azi Liusic s-a împăcat cu Tania.
21

Munci și zile în Bărăgan

31 martie
Liusic s-a dus la fermă pentru a se interesa de serviciu
și desigur i-a răspuns negativ, n-a fost nici la lucru. Eu lucrez,
câte puțin la grădină, cu amețeli, dar îi dau înainte.
1 aprilie
Ce iute trece timpul, suntem deja în aprilie. Iute și sec,
adică cu necazuri și lipsuri. Am spălat rufe, a fost un vânt
grozav și m-am chinuit mult cu ele.
2 aprilie
Am copt pâine, când să termin cu focul s-a stârnit iar
vântul, căci acum în fiecare zi bate vântul cu furie. Am uscat
și rufele, am avut și foarte mari neplăceri cu acest hârleț
nenorocit.
Nimeni nu vrea să împrumute unelte agricole, în cazul
ăsta nu știu cum voi face grădina.
3 aprilie
Azi iar un vânt rău – de crivăț, de nu s-a putut lucra cine
știe ce! Iar am umblat după hârleț și după ce am fost la mulți
în fine am găsit, dar din cauza vântului rece am săpat puțin.
6 aprilie
Am scris o carte poștală lui Alice și o scrisoare Valei. Ieri
am fost la piață la Viziru cu 13 lei, deci n-am cumpărat mare
lucru. Mereu parcă sunt bolnavă și slăbită de puteri, din
cauza foamei.
7 aprilie
Blestemate zile, azi a trebuit să coc o pâine în cuptor la
Dna Ghenov, cu mulți nervi și multă oboseală. Lucrez zilnic
în grădină, azi o să semăn castraveți și fasole de păstăi.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Pâinea a rămas totuși crudă și a trebuit să coc definitiv la Dna
Lucov în rolă.
10 aprilie
Am început marea curățenie de primăvară, azi am dat
cu var în bucătărie.
11 aprilie
Am scos tot din cameră și am dat cu var. Alaltăieri, adică
la 9 aprilie, am expediat o scrisoare Valei și o carte poștală
lui Alice.
12 aprilie
În fine, am dat și pe afară cu var și cu pământ și am
terminat cu curățenia. Nu s-au dat bani de la pod și n-am
putut face piață deloc! Mare frământare pe la noi, căci navem nici de unelea, până și făina am terminat-o complet.
Mereu așteptăm pachet de la Victor, care nu mai vine.
13 aprilie
Duminică. Fasole și iar fasole, nici nu le mai suport
gustul, parcă ar fi altă mâncare. Variația o facem cu
„imprinsup“, și sos tot de făină. Chiar sufăr de multe ori de
foame, mă frige stomacul.
14 aprilie
Azi am început cu spălatul rufelor și am spălat ceva de
lână, apoi am udat și grădina.
15 aprilie
Am fost chemați la miliție pentru a ne restitui
buletinele, dar ale noastre cum suntem ghinioniști, nu s-au
găsit – sunt rătăcite. Am spălat rufe multe și mi-au rămas și
22

Munci și zile în Bărăgan

pe mâine. S-au primit și bani de la pod, am dat ceva și din
datorii, dar ăsta cu banii ne pisează mereu…
17 aprilie
Mereu așteptăm pachet și nu vine, suntem secătuiți
complet. Am fost la piața Însurăței împreună cu Liusic și am
făcut diferite cumpărături. Am văzut și eu Însurățeii și piața,
care de obicei este mică.
20 ouă a câte 80 de bani bucata, 1 kg grăsime 25 lei, 2
litre fasole cu 3,5 litru, 1 pâine 4 lei, de 1 leu usturoi și asta a
fost tot. 700 g brânză – 14 lei.
Dar cel mai mare lucru: am văzut podul unde a lucrat
Liusic toată iarna și primăvara, dar cred că a fost și un fel de
vizită de adio!
La întoarcere ne-am oprit pe la fermă, unde Liusic s-a
interesat de serviciu, apoi după masă s-a dus și-a depus
cererea. De câteva zile am descoperit că am viermi
intestinali, un fel de limbrici mărunți.
18 aprilie
Am primit o scrisoare de la Valea și ne-am lămurit de a
mai aștepta pachet de la Victor.
19 aprilie
Ajunul Sf. Paște. Liusic s-a dus la piața Viziru și a
cumpărat 10 kg făină integrală cu 3 lei kg. Până în seară am
și copt 3 pâini. Am cumpărat 2 kg carne de oaie și am făcut
mâncare până la 12 ore din noapte.
20 aprilie – 22 aprilie
Sf. Paște – Învierea Domnului Nostru Iisus Hristos! Dar
n-am fost deloc la biserică de aceste sărbători! Zile vesele cu
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

soare, dar triste pentru noi! De mâncare am făcut totuși ceva.
Cozonac din 5 ouă și așa-zisă plăcintă. Apoi din carne am
făcut o ruladă, supă și sos, de ne-a ajuns pe 3-4 zile. În prima
zi am fost la pădure unde ne-a prins o furtună cu mult praf…
23 aprilie
Sf. Gheorghe. Dar am săpat porțiunea de la stradă cu
hârlețul și am semănat fasole.
24 aprilie
Am pus fasole în fundul grădinii. La 22 aprilie am primit
tot de la Valea 50 lei.
25 aprilie
Liusic a intrat în serviciu la fermă. Scriu o scrisoare
Dnei Pantea. Am primit un pachet de la Valea cu făină, ulei,
bomboane, biscuiți, 2 creioane și 2 cărțulii și 15 ouă. I-am
scris și o scrisoare.
27 aprilie
Duminică. Nimic deosebit, doar că am copt două pâini
și un cozonăcel cu alimente de la Valea, apoi am stat de vorbă
cu Tania și Norica.
28 aprilie
Am semănat lubeniță de la Dl Luca. Liusic lucrează la
fermă de vreo 3 zile, a primit avansul 68 lei de la pod pe luna
aprilie. Am scris o scrisoare Valei și lui Victor, am cumpărat
mălai 10 kg de la cooperativă...
29 aprilie
Am început de semănat cucuruz. Seara a venit Tania și
am stat de vorbă, adică ea a povestit de-ale vieții valuri…
23

Munci și zile în Bărăgan

10 mai
Marea noastră zi. Am fost la piață cu 28 lei, am
cumpărat 2 kg făină, 1 kg fasole, 10 ouă de 2 lei, verdeață. Miam ros piciorul, căci în ajun fusesem după ciuperci și n-am
găsit nimic. Apoi spre seară am fost la o înmormântare.
Bobocel Constantin. De la 1 mai și până mai zilele astea am
fost mereu ocupată cu semănatul porumbului, nici n-am mai
avut timp să mai scriu impresiile în acest caiet. Am mai fost
și la ferma Călmățui la 1 mai și 8 mai după ștevie. Apoi nici o
veste de nicăieri.
11 mai
Duminică. Trist și pustiu, nici de-ale mâncării n-ai, apoi
e și mai trist. N-avem pâine, asta ne chinuie mereu. Am făcut
o ciorbă din ajun și o mâncare din cartofi cu făină. Am uitat,
am cumpărat pe datorie 5 kg cartofi ieri de la Nedelcu pe
datorie. Pe data de 31 mai am expediat lui Victor o carte
poștală.
13 mai
Chiar am ajuns să nu avem nici pâine, nici mămăligă.
Am umblat cu Norica după 1-2 kg de mălai și cu mare
rugăminte am găsit 2 kg. Apoi tot azi am făcut mare curățenie
în bucătărie. Poșta nu ne aduce nimic!
14 mai
Am semănat castraveții mai târzii. Mereu e frig de
câteva zile și nouros, mereu se pregătește de ploaie dar nu
plouă. Liusic e de pază noaptea în comună. L-am rugat pe un
om, ce lucrează la Însurăței, să-mi cumpere o pâine, l-am
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

rugat cu lacrimi în ochi, nu se vinde pâine la liber, cartelă nui, așa că nu poți gusta o bucățică de pâine.
15 mai
Când ne-am sculat dimineața, cernea o ploaie ușoară.
17 mai
Am fost la piață. Toată săptămâna am lucrat în grădină.
Și n-am mai scris nimic. Nici nimic nu s-a întâmplat, nici o
veste n-am mai primit.
24 mai
Iar am fost la piață, cu câțiva lei, bat picioarele pentru o
cumpărătură foarte mică.
25 mai
Liusic s-a dus la Însurăței pentru a expedia o telegramă
lui Victor să ne trimită ceva bani că ne-a ajuns cuțitul la os și
nu știm cum s-o scoatem la capăt cu cei 46 lei ce primește
Liusic pe săptămână. În cursul săptămânii a plouat foarte
bine la 26 mai, din această zi s-a încălzit și grădina merge
foarte bine.
31 mai
Am fost la piață, am cumpărat 3 kg făină integrală cu 4
lei kg, din care mi-a ieșit o pâine, am mai cumpărat 0,5 kg
ulei, 2 kg cartofi. În general a fost o piață foarte proastă,
nimic aproape nu poți găsi.
1 iunie
Duminică. Am scos toată apa din fântână, cu o zi înainte
pusese clor pentru dezinfecție, Liusic fiind cu tractoarele pe
câmp.
24

Munci și zile în Bărăgan

2-3-4-5 iunie
Am săpat grădina, în special porumbul și rufe am spălat.
6-7 iunie
Am fost la fermă cu copiii, la smuls rapiță. Ajunsesem
fără un pic de ceva-ceva, adică pentru o bucățică de pâine sau
mămăligă ne-am cărat cu toții pe câmpuri. Dar ce nu face
omul la foame. Pe data de 6 iunie am primit o scrisoare de la
Valea în care ne scrie că ne trimite un colet și 50 lei ajutor.
La 7 iunie am primit și coletul, cu 2 bucăți săpun, 2 buc.
săpun cheia, 1,5 kg zahăr, 0,5 kg grăsime, 1 kg făină, 2 kg
paste făinoase. În parte a fost și de la Arcadie.
8 iunie
Duminica Mare – Verde. Am făcut mâncare, căci am luat
0,5 kg carne oaie pe datorie și ce mai primisem în pachet, așa
că am ce lăsa copiilor acasă și eu să mă duc la lucru. După
masă am scris o scrisoare Valei, iar Liusic a scris lui Arcadie
și Nusic tot recomandată.
9 iunie
Azi sunt Rusaliile (a doua zi). Totuși m-am dus la fermă
la plivit, dar ni s-a răspuns că s-a terminat și m-am întors cu
lemne din pădurile de la fermă.
Apoi m-am dus cu copiii în pădure tot după lemne, iar
după masă ne-am dus cu toții în pădure cu cârligul și am
adunat lemne, așa că toată ziua am adunat vreascuri.
10 iunie
Am fost la sapă. Ce să spun, a fost o zi blestemată, toată
ziua am plâns, l-am avut șef pe Ion Ion, un câine de om, nu
altceva. Apoi am mai mâncat și lângă șosea în praf și fără
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

linguri… Apoi a fost ziua încununată de ploaie, adică ne-a
prins pe câmp… Chiar i-am spus lui Liusic. Facă cine o vrea
agricultură, dar eu ridic mâinile în sus…
11 iunie
Nu s-a lucrat din cauza ploii. Am spălat nițele rufe și am
primit 50 lei de la Valea. Puțin s-au mai limpezit socotelile cu
pachetul și banii de la Valea. Putem lăsa copiii acasă și noi cu
Liusic ne ducem la plivit.
12-13 iunie
Am fost la plivit iar Virgil a rămas cu Dănuț acasă, și asta
e o poveste, n-are grijă de el și a răcit! Tot la 13 iunie am
primit și 60 lei de la Victor – i-a primit Virgil, care pentru a
ne anunța a venit tocmai la fermă cu Dănuț.
14 iunie
Am fost la piață și am cumpărat 8,5 kg făină a câte 4 lei
kg, 5 ouă 3 lei, 2 kg cartofi 5 lei, 1 kg ulei 20 lei,
recomandatele și mărar 5 lei, apoi o mătură 2 lei și 50 bani.
M-am pornit repede spre casă, m-am încălzit și m-am
descheiat la jerseu, uitasem că dedesubt am pus ciorapii și
punguța cu 2,5 lei; când mi-am dat seama de lipsa lor, am
alergat îndărăt. Nu mai întind poveste lungă – căci tot nu voi
uita eu întâmplarea din ziua aceasta – fapt e că l-am găsit pe
cel care mi-a găsit lucrurile, dar a refuzat să mi le restituie.
După masă am cumpărat pe datorie 1,5 kg carne de
vițel. Abia azi au fost expediate recomandatele.
15 iunie
Duminică. Am făcut mâncare și o pâine coaptă la Dna
Lucov. Nimic deosebit. Spre seară am udat în grădină.
25

Munci și zile în Bărăgan

16 iunie
Eu am rămas acasă de am prășit în grădină și cârpit
niște cămăși. Liusic cu Virgil sunt plecați la plivit. Au avut o
zi grea, l-au avut tot pe Ion Ion.
17 iunie
Eu am rămas acasă să fac niște papuci, căci n-am nimic
cu ce mă încălța. Virgil este la plivit, iar Liusic la Călmățui
pentru a curăți niște fântâni.
18-19 iunie
Liusic și Virgil tot la plivit, eu am spălat, cârpit și cusut
pijamale.
20 iunie
Liusic la văruit – Călmățui, iar Virgil la plivit, eu acasă
am cusut. Dar și Dănuț bolnav. Am primit banii pe lucru pe
două săptămâni 192 lei la toți trei.
21 iunie
Am fost la piață, și-am găsit ulei. Am venit de la piață,
am făcut mâncare, am copt 2 pâini, căci dimineața n-am avut
să-mi iau nici o bucățică și pe drum am avut valuri-valuri de
foame. Spre seară am rărit ardeii și iute m-am dus la fermă
cu Virgil și am adus lemne. E un adevărat chin, lemnele ude,
distanța mare și am avut și pe Branca cu soră-sa, ca doi draci
de ne-au chinuit tot drumul…..
22 iunie
Duminică. Iar m-am dus la Viziru după ulei cu Tania, dar
n-am găsit. Iar de la Viziru pe jos pe șosea ne-am [oprit] deam cules mazăre. Am ajuns la 12 ore acasă. Liusic s-a dus la
Lișcoteanca pentru a cumpăra o capră, dar n-a cumpărat
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

decât 6 kg făină cu 4 lei kg. Cu plan de-a cumpăra un purcel.
Am făcut mâncare, apoi seara am fost nițel la pădure unde
am ascultat nițel muzică.
23 iunie
Am fost la prășit în grădina fermei, cu Dna Anghel și
Șimian. Seara am adus un castron de mâncare pentru copii.
24 iunie
Am fost tot la grădină la sapă, seara am primit un colet
de la Alice cu mai multe bunătăți ca: făină, 1 kg zahăr, 1 kg
slănină afumată, 1 kg ulei și bomboane. Ne-a surprins destul
de plăcut atenția lor.
25 iunie
Și azi tot în grădina fermei, a fost frig și cu greu am făcut
ziua completă. Pământul fiind umed, de amiază n-am avut
unde să ne odihnim nițel și ne-am culcat sub o pivniță în
curtea fermei. Liusic în timpul ăsta râcâia la pereții unei
magazii. Seara am luat fasole pentru copii.
26-27-28 iunie
A plouat toate trei zile, o ploaie foarte abundentă.
29 iunie
Sf. Petru și Pavel. Am cumpărat 1 kg carne de oaie și cu
zarzavaturi din grădina noastră am făcut mâncare. Liusic a
fost iar la Lișcoteanca după purcel, dar fiind prea scump nu
a cumpărat. A adus o găină și 1,5 kg de brânză.
30 iunie
Tot ploaie, așa că am stat acasă și am cusut pijamale
pentru Liusic, Virgil, Dănuț.
26

Munci și zile în Bărăgan

1-2 iulie
Aceste două zile am fost la lucru în grădina fermei.
3 iulie
A venit mama cu Valea la noi, ce mare eveniment pe
capul nostru și mereu mi se pare c-a fost un vis frumos, parcă
era ceva de necrezut. Arătări din alte lumi…
4 iulie
Au plecat spre seară și le-am condus la Auto. Îndărăt am
adus lemne cu Liusic de la fermă. Valy ne-a adus de la Arcadie
o scrisoare, o pereche de izmene, o bluză, 1 m finet. De la ea,
1 kg zahăr mi-a lăsat și 40 lei să-mi fac tăvi de copt pâine și o
bucată de stambă pentru un șorț mic. Multă mângâiere și
speranță! Liusic a curățat o fântână.
5 iulie
Am fost la piață, m-am dus și am venit cu Dna
Gheorghiu. Am cumpărat 1 kg ulei rapiță – 22 lei, 10 ouă, 5
kg cartofi și lui Tatiana 1 kg ulei floarea-soarelui 28 lei.
6 iulie
Am cumpărat 1 kg carne de oaie și am făcut mâncare.
Spre seară am plecat cu Liusic, copiii și Norica la pădure,
unde am ascultat muzică. Am primit lada expediată de Victor,
dar cu conținutul de la Călmățui, 1 kg grăsime, 1 punguță
fasole și restul făină albă.
7 iulie
Am lucrat în grădină. Liusic și Virgil nu s-au dus la lucru.
8 iulie
Eu tot în grădina casei, iar Liusic a curățat o fântână și
Virgil la plivit la Lișcoteanca.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

9 iulie
Eu în grădină, Liusic cu Virgil la strâns snopi la fermă
(câte 2 lei pe zi).
10 iulie
La fel ca ieri (câte 2 lei pe zi).
11 iulie
Idem (câte 2 lei pe zi). Total 11 lei pe 6 zile.
23 iulie
Dănuț s-a îmbolnăvit de gât și a trebuit să-l duc la spital
la Viziru. Am stat o săptămână împreună în spital. La 30 iulie
am venit acasă.
31 iulie
Am făcut curățenie, am mai spălat rufe, ceva în
grădină…
1 august
M-am dus cu Dănuț la lucru la fermă. Am lopătat cereale
în magazii. De la 3 august și până la 9 am fost cu toții la fermă
în magazii, cu Dănuț, când în căruță, când în brațe, dar mai
mult în brațe. Liusic a lucrat la batoză, la Lișcoteanca, de la
16 iulie la 2 august cu Virgil împreună. Au primit ieri banii
și au luat câte 8 lei Liusic și 6 lei Virgil [pe zi]. Din bani au dat
să ne cumpere 1 sac de grâu, am plătit și laptele pe 2
săptămâni.
10 august
Duminică. Am făcut curățenie și mâncare, n-am fost
acasă toată săptămâna. N-am mai primit nimic de vreo lună
și jumătate, sau scrisoare sau altceva. În timpul ăsta noi am
27

Munci și zile în Bărăgan

trimis mereu recomandate și cărți poștale Valei. Iar de la ei
nimic.
11 august
Liusic cu Virgil la lucru – unul la moară, iar celălalt la
rărit porumb. Eu am rămas să lucrez în grădină. Mi-au venit
și musafiri.
12 august
Eu în grădină, iar ei la lucru, fiecare cu lucrul lui. Am
strâns fasole și am bătut-o.
13 august
Am spălat rufe. Liusic tot la moară și Virgil la porumb,
ne aduc și nouă acasă mâncare și pâine, iar eu îi aștept cu
câte un pepene.
14 august
Am făcut curat în casă, în pod și în grădină. Ei tot la
lucru, Liusic la săpat un șanț în curtea fermei, iar Virgil tot la
porumb.
15 august
Sfânta Maria Mare. Liusic tot s-a dus la lucru, iar eu cu
copiii am rămas acasă. Am fiert fasole proaspătă și mâncăm
pepene pe săturate.
17 august
Duminică.
18 august
Am făcut cu Liusic chirpici, mari și mici. Virgil a fost la
cârmit bumbac, el singurul care câștigă la ziua de azi. Am
expediat o recomandată Valei.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

19 august
Liusic a săpat fântână la fermă, eu cu Virgil am făcut
chirpici mari și mici. Virgil n-a fost primit la lucru și imediat
a început să plângă că n-are de lucru.
20 august
Eu am făcut chirpici, Liusic la canal în curtea fermei,
Virgil tot acasă. Tare ne luptăm cu procurarea pâinii sau
mămăligii. Ne mai aduce Liusic din porția lui, chiar și
mâncare gătită ne aduce. Am primit de la dis. (dispensar?)
marmeladă și făină și am copt pâine.
21 august
Liusic la canal. Iar eu cu copiii fac chirpici.
22 august
Am primit banii de la Valea 50 lei și de la lucru Liusic la
canal, ultima zi a primit câte 10 lei curat. Eu am făcut chirpici
până seara târziu.
23 august
Ne-am dus amândoi la piață să cumpărăm grâu. Dar am
cumpărat verdețuri și 7,5 kg făină integrală cu 2 lei kg. Grâu
nu s-a prea găsit și am lăsat pentru a cumpăra la Însurăței.
Spre seară am spălat rufe.
24 august
Duminică. Liusic s-a dus la Însurăței pentru grâu și a dat
bani pentru 2 saci de grâu și a cumpărat un kg grăsime cu 37
lei kg. Eu am făcut ardei umpluți cu orez împrumutat de la
Dna Șimian. Vineri am primit carte poștală de la Alice, chiar
foarte interesantă…
28

Munci și zile în Bărăgan

25 august
Stăm acasă și zidim, eu fac chirpici. Liusic a fost de
strajă noaptea și a doua zi nu-i bun de nimic. Azi am făcut
conserve din vinete, tare m-am chinuit cu lemnele, adică ce
bucurie căci am fiert cu pălării de floarea-soarelui.
26 august
Am copt pâine, dar ce greu îmi vine când coc pâine.
Cuptorul la vecini, tăvile la fel, am o apăsare groaznică în ziua
când trebuie să coc pâine.
27 august
Am început să fac chirpici, dar am lăsat și m-am dus cu
Luiza la Rubla să aducem petrol, dar cum petrol nu s-a dat,
am adus cu spatele lemne de acolo! Am făcut mâncare,
găluște cu prune. Liusic vrea să se lase de fumat și se luptă
grozav! Azi a început zidirea closetului.
28 august
Nu primim nimic de nicăieri. Am făcut mâncare, sos de
roșii cu cartofi fierți și un rest de urloi, am făcut o
mămăliguță. Apoi chirpici și iar chirpici. Avem roșii pe
săturate și pepeni la fel. Cu ardeii stăm cam prost. Udăm la ei
în fiecare zi și tot sunt slabi. Am cumpărat 0,5 kg zahăr,
cooperativă.
29 august
Ziua lui Virgil. Ca pentru ziua lui am făcut o budincă de
tăiței. Facem chirpici. La lucru nu ne ducem, căci nu este ce
de lucru.
30 august
M-am luptat până în noapte la chirpici, foarte greu.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

31 august
Azi am făcut mâncare și atâta tot.
1 septembrie
Luni. A zidit cămara, eu am făcut chirpici.
2 septembrie
Și azi tot la cămară a zidit Liusic, Virgil îi ajută, eu fac
chirpici și mâncare.
4 septembrie
Liusic a adus de la Însurăței făină și 4 kg cartofi.
6 septembrie
Sâmbătă – Liusic a fost la piață și a cumpărat zarzavat
pentru conserve și a făcut făină de mălai din porumbul
nostru vreo 10-12 kg. Eu cu Virgil am făcut chirpici mari și
mici, am copt pâine și am spălat rufe până târziu.
7 septembrie
Toată ziua am fost ocupată cu mâncarea, am stors
rufele… n-am avut un moment de repaus.
8 septembrie
Sfânta Maria Mică. Dar noi am lucrat. Liusic a zidit
magazia și Virgil i-a ajutat. Eu am făcut conserve de vineteardei-morcovi.
9 septembrie
Pe data de 5 septembrie am primit un pachet de la
Valea cu multe bunătăți – ulei – zahăr – paste făinoase –,
ghetele lui Virgil, ochelarii mei.
Azi Liusic s-a dus la Viziru și a expediat un colet Valei cu
roșii și în mijloc am pus ceasul. După masă a terminat de zidit
magazia. Eu am făcut mâncare, iar după masă m-am dus cu
29

Munci și zile în Bărăgan

Virgil la Rubla și am adus lemne. Am strâns lemne. Am strâns
și roșii din grădină.
10 septembrie
Am făcut bulion care m-a ținut toată ziua. Mi-a ieșit 6,5
kg bulion.
Spre seară m-am dus la Rubla și am adus petrol și ceva
lemne în ticher. Virgil e la cules bumbac la Lișcoteanca
pentru prima zi. Liusic s-a căznit cu acoperirea magaziei, dar
până la urmă n-a terminat.
11 septembrie
S-au dus amândoi la cules bumbac – Lișcoteanca. Eu mă
țin de tencuit. S-au dus ei, dar s-au întors, n-au mai fost
șorțuri și saci pentru bumbac. Au făcut cărămizi pentru sală,
92 buc. A trecut cam greu ziua, că eu nici mâncare nu le-am
prea făcut.
12 septembrie
Azi chiar sunt la cules bumbac, au și rămas peste noapte
acolo. Eu am copt pâine și am lipit cu baligă de cal. Azi s-a
distribuit var și înștiințarea de predarea cotei de carne. Am
rămas fără un leu în casă și, pentru ca să cumpăr var, n-am
putut găsi 5 lei pe la nimeni.
13 septembrie
Azi am cumpărat var, am împrumutat bani de la Dl Luca,
și l-am stins. Am făcut 50 cărămizi pentru sobă și
prispușoara din față.
Liusic și Virgil sunt la cules bumbac, au strâns 37 kg
bumbac împreună.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

14 septembrie
Azi e Ziua Crucii. Vine toamna răcoroasă și blândă.
Liusic a cârpit puțin acoperișul casei. Am scris o scrisoare lui
Victor și Dnei Pantea. Suntem fără un chior în casă, deci și
Liusic fără țigări, și asta e chiar o tragedie la noi în casă –
numai nervi.
15 septembrie
De acum se face frig, mai ales seara și dimineața. Dar eu
n-am terminat cu tencuitul. Am scos 8 ligheane de pământ.
Azi am tencuit spatele casei și am făcut 30 cărămizi pentru
sobă. De dimineață m-am sculat și am început tăiatul
porumbului. Liusic și Virgil sunt la Lișcoteanca, unul pentru
bumbac, iar celălalt pentru a săpa la 2 fântâni. De azi s-a
început și școala.
16 septembrie
Și azi la porumb am tăiat. Am fost la Călmățui după
baligă și m-a prins ploaia, dar și Virgil a venit de la lucru din
cauza ploii. Liusic s-a îmbolnăvit și a stat aproape toată ziua
în pat la Lișcoteanca. Eu am mai făcut 20 chirpici mari și o
bucățică din magazie am lipit.
17 septembrie
Azi am lucrat mai mult la porumb și am lipit și coșul
casei. Liusic a stat toată ziua în pat. Virgil s-a dus la strâns
bumbac, dar a venit seara bolnav.
18 septembrie
Toată ziua copiii au stat în pat – bolnavi. Liusic a fost la
Însurăței. Eu am cam terminat cu lipitul. Tare m-a mai
chinuit și anul ăsta noroiul pentru material de construcții.
30

Munci și zile în Bărăgan

19 septembrie
Azi Liusic s-a dus la Viziru pentru a depune cererea.
După masă s-a apucat de acoperișul magaziei. Iar mie după
masă mi s-a făcut rău și cu chiu cu vai am terminat tencuitul
cu baligă. A bătut și un vânt teribil și nițică bură de ploaie.
Tare rău mai stăm cu banii, avem o mulțime de datorii. Dacă
n-am lucrat nici unul mai bine de o lună și nici un ban de
nicăieri.
Ne-am tras zilele cu ce-am mai avut în grădină și cu
făină, desigur – și cea de grâu și cea de porumb, dar fără ceva
gras tot flămând rămâi, adică nesatisfăcut. Pepenii s-au
terminat cu regret, roșiile sunt pe ducă, ele ne-au salvat mult!
20 septembrie
Toată ziua mi-a fost rău. Am stat în pat. Virgil nici azi nu
s-a dus la școală, se simte mai bine, dar n-avem bani să-i
cumpărăm cărți și caiete. Liusic tot cu acoperișul magaziei, la acoperit cu rogojini.
21 septembrie
Duminică. Am împlinit 12 ani de căsnicie și s-a
întâmplat tot Duminică, dar la noi o mare tristețe. Și prietenii
– așa-zișii – ne-au părăsit. Dacă am fi făcut petrecere cu toate
și muzică, ce mai veneau și nicicum nu ar mai fi fost supărați!
Liusic a scris o scrisoare lui Leahu Vasile, tot în vederea
vreunui serviciu. Jumătate de zi am făcut mâncare, cu
zarzavaturile din grădină și cu bețe de floarea-soarelui
uscate. De fapt, și azi mă simt rău, dar n-am ce face, că nu-i
nimic de mâncare. Ne-am urcat în pod cu toții și am terminat
de curățat cucuruzul.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

22 septembrie
Am primit banii de la Valea, care ne-au adus o mare
bucurie. De mult timp nu mai avem bani în casă și aveam o
mulțime de datorii, dar mai ales Virgil n-avea cărți, dar așa
pe toate aproape le-am împăcat. Și azi am bolit, mi-au venit
și musafirii – prea timpuriu – Liusic a fost la semănătoare.
23 septembrie
Și azi îmi tremură picioarele, am făcut nițică curățenie
și mâncare. Liusic la Lișcoteanca la bumbac, seara a adus
bani de la bumbac 48 lei. 40 am plătit laptele și au mai rămas
8 lei, ce să faci cu ei?!
24 septembrie
M-am zbuciumat toată ziua cu copt pâine, am strâns tot
ce ar fi putut fi în grădină, ca: roșii, pepeni, dovleci. Liusic sa dus la bumbac, dar s-a întors, pe după masă, că nu s-a
lucrat. Dănuț s-a făcut mare șmecher, spune o mulțime de
cuvinte. Dacă-i spui: Stai puțin căci sunt ocupată cu pâinea și
apoi te îmbrac, el răspunde: Ce mă interesează pe mine. Sau
dacă îi vine vreo idee spune imediat: „Ezact.“
25 septembrie
Am spălat rufele și am pus butoaiele cu murături. Liusic
la cules bumbac. A fost o zi foarte frumoasă! Eu am expediat
lui Victor o recomandată.
27 septembrie
Am fost la piață cu 24 lei, am cumpărat 0,5 kg ulei cu 16
lei, 3 lei ardei, 3 lei cartofi, 1 kg roșii 1 leu și 1 leu vinete, cu
aceste cumpărături trebuie să trăim nu știu cât timp… Am
venit acasă și am dat casa de jur împrejur cu var și am fost și
31

Munci și zile în Bărăgan

după pălării de floarea-soarelui. Liusic a venit distrus de la
cules bumbac, căci a cules numai de la ora 9 la 12, în acest
timp a strâns numai 9 kg bumbac.
28 septembrie
Duminică. Dar noi ne-am apucat să acoperim magazia
cu tuleie, dar s-a stârnit un vânt teribil și am oprit. Dar totuși
ne-am dus toți trei și am adus pălării de floarea-soarelui.
Apoi am făcut mâncare, tăiței cu ceapă prăjită, mămăligă cu
ciorbă și câțiva ardei copți. Liusic a scris la Petroșani o
scrisoare. Toată ziua a bătut vântul grozav.
29 – 30 septembrie
Am terminat cu văruitul casei și am cărat pălării de
floarea-soarelui. Virgil cu Liusic la cules bumbac –
Lișcoteanca. Nimic deosebit.
1 octombrie
Ei tot la cules bumbac iar eu am terminat definitiv cu
lipitul prispelor și am cărat pălării de floarea-soarelui de trei
ori.
2 – 3 octombrie
Azi am fost la strâns bumbac, eu la Rubla iar Liusic la
Lișcoteanca. Prima zi am strâns 18 kg bumbac, iar a doua zi
21 kg. Dar vai și amar când vin acasă, totul e val-vârtej.
4 octombrie
Ne-am dus amândoi cu Liusic la Rubla, dar a bătut un
vânt rece, apoi a început ploaia și ne-am împrăștiat acasă,
totuși am strâns împreună 16 kg bumbac.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

5 octombrie
Am expediat o recomandată lui Nusic. O zi ca vai și
amar! Duminică. Dar t[are] zbuciumată, am umblat după
carne de la Șimian, pentru 1 kg carne, atât am umblat! Dar nu
aveam nici de unelea și a fost de musai. Apoi tot azi am copt
pâine și o așa-zisă plăcintă cu dovleac. Am făcut și curățenie,
dacă n-am fost acasă, desigur era și cazul.
6 octombrie
Ne-am dus cu toții la cules bumbac, 26 kg. Dar ghinion! A
început ploaia și ne-am întors acasă, dar poștașul ne-a adus
100 lei, de la Norica. Mare bucurie ne-a făcut! Suntem plini
de datorii și poate le mai acoperim puțin. Musafiri.
7 octombrie
Ne-am dus tot cu toții, dar după masă și am strâns 22
kg și nu ne-a dat mâncare deloc!
8 octombrie
De dimineață a fost rouă până pe la ora 10 și numai
după această oră ne-am apucat de cules. Am strâns 36 kg cu
toții, seara m-am dus la fermă și-am luat petrol.
9 octombrie
Bucurie mare! De dimineață, ploaie și vânt, deci nici
pomeneală de cules bumbac! Stăm cu toții acasă.
11 octombrie
Toată ziua a plouat de m-a descurajat cumplit! Coșul
casei mi l-a stricat, pereții i-a cojit pe alocuri, iar chirpicii, nici
nu știu ce vom alege din ei! Mereu stăm prost cu mâncarea,
chiar mă bucur când mă duc la lucru, căci mâncăm o mâncare
mai bună – adică preparată cu carne.
32

Munci și zile în Bărăgan

12 octombrie
Duminică. Am copt pâine și o așa-zisă plăcintă cu
dovleac, dar după ce-am mâncat am avut impresia că am
mâncat tortă cu cremă sau așa ceva. Apoi, restul zilei a trecut
făcând mâncare din carne de oaie. De dimineață s-a arătat
foarte frumoasă ziua, dar mai târziu s-a schimbat și seara iar
a început să plouă. Grozav ne-am săturat de ploaie, nu
suntem aprovizionați absolut cu nimic, nici lemne, n-avem
un vreasc! Apoi nici la lucru nu ne putem duce pentru a
câștiga un ban și pentru mâncare, asta la noi veșnic e o
problemă de rezolvat! Până când oare?!
13 octombrie
De dimineață vânt și mare umezeală, deci frig! La lucru
nu ne-am dus, stăm acasă și mâncăm! Spre seară ne-am dus
la bețe de floarea-soarelui! Eu împletesc la o pereche de
ciorapi lui Liusic.
14-15 octombrie
Amândouă zilele am fost la cules bumbac tot pavilionul!
Am primit o scrisoare de la Victor, care ne-a emoționat
profund! Este după ploaia asta grozavă și o umezeală mare.
Dănuț a răgușit.
16 octombrie
Liusic s-a dus la Însurăței, pentru făină și pentru piață
și a cumpărat 1 kg grăsime – 35 lei. A adus și lada trimisă de
Victor cu plită, săpun și cartofi. Mare ajutor! Și am fost la
bumbac, dar am cules până a venit Liusic, apoi m-am dus
acasă și am făcut cărămizi pentru sobă, care ni le-a stricat
ploaia. Liusic [a cules] 15 kg iar Virgil 11 kg.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

17 octombrie
Eu am rămas acasă să fac chirpici, cărămizi și coșul
casei stricat tot de ploaie. Liusic la porumb, Virgil la bumbac
a făcut 11 kg bumbac, Liusic a venit complet distrus, flămând,
amețind, fără echilibru! Am ajuns la concluzia că-i prea greu
calvarul!… crucea! S-a așezat din nou la masă – acasă. A fost
o zi foarte frumoasă și am putut face coșul, i-am pus și un
burlan.
18 octombrie
De dimineață ne-am trezit cu ploaie, care ne-a stricat
toate combinațiile, am rămas deci acasă.
19 octombrie
Duminică. Tot cu ploaie ne-am trezit, dar curios, nu nea stricat coșul casei proaspăt reparat. Am primit de la Nusic
75 lei. Desigur e un bun ajutor, dar ei puteau să ne trimită
mai mult. Nu-i de ajuns că suntem pe aceste meleaguri, dar
trebuie să ne sufocăm de foame și frig, când alții o duc mult
mai bine, e chiar păcat!…
Lui Liusic i s-au rupt complet pantalonii de purtat,
numai petece, petece.
Am scris o carte poștală papei, iar Liusic a scris lui
Victor o carte poștală unde îi mulțumește pentru plită și îl
roagă de cartofi. Chiar azi Dănuț împlinește trei anișori!
20 octombrie
A fost ud după ploaie și nu ne-am dus la cules bumbac,
în schimb am cărat bețe de floarea-soarelui.

33

Munci și zile în Bărăgan

21 octombrie
O zi tot frumoasă, dar nu ne-am dus la lucru pentru a
căra bețe, am spălat rufe și am copt pâine.
22 octombrie
Ne-am dus la cules bumbac, dar ne-am întors, echipa
noastră a plecat la cules porumb și iar am cărat bețe. E un
lucru foarte greu pentru mine, în general îmi este foarte greu
la cărat ceva.
23 octombrie
Azi am cules împreună cu Liusic 26 kg bumbac. Am
primit 50 lei de la Valea – noi am numit-o pensia viageră, care
ne prinde foarte bine.
24 octombrie
Tot la cules, dar când să terminăm, a venit o bună ploaie
de vară, care ne-a udat bine. Am cântărit – 25 kg împreună
cu Liusic, dar a trebuit să așteptăm cu mâncarea care a venit
noaptea, apoi vino spre casă orbecăind în întuneric și
noroi….
25 octombrie
M-am dus la piață, de la ora 4 prin întuneric și noroi,
apoi ca să fie chiar de pomină mi se mai rupe și bareta la
pantof pe la mijlocul drumului. Am cumpărat 1 kg ulei, 5 kg
ceapă, 5 kg morcovi, o cunună de usturoi 7 lei.
Apoi am cumpărat 10 kg prune, de s-au săturat copiii și
am făcut marmeladă până târziu, împreună cu Liusic, el
punea pe foc bețe. Am primit o carte poștală de la Alice.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

26 octombrie
Duminică și Sf. Dumitru, dar noi ne-am dus la cules
bumbac, apoi a fost o zi de pomină. L-am înscris și pe Liusic
ca el să vină de la Însurăței și să culeagă, dar el n-a venit și
m-am chinuit eu singură cu copiii, dar tot am făcut două
norme adică 16 kg. Nici nu pot să descriu chinul meu din
această zi… Apoi nici Liusic n-a făcut nimic la Însurăței, se
dusese pentru a aduce făină și pentru a cumpăra o oală
pentru a pune marmelada. Am primit o oficială, prin care ni
se anunță că nu sunt de acord de a-l angaja într-un post de
contabil la școala de agricultură Viziru. Azi e o zi deosebit de
frumoasă și caldă, seara cu lună, și se aud din toate părțile
cântece, dar la noi e trist de tot!
27 – 28 – 29 – 30 – 31 octombrie
În toate aceste zile am lucrat la cules bumbac împreună
cu Liusic și strângeam câte 12-13 kg în medie de bumbac de
persoană. Copiii se duceau la școală, iar noi le aduceam
mâncare de la lucru, din porția noastră. Norma la cules este
de 8 kg bumbac și se plătește cu 9,60 lei, iar ce-i peste normă,
câte 1,80 lei de kg.
1 noiembrie
Și astăzi am fost la cules bumbac, am strâns unul 12 kg,
iar altul 13 kg bumbac. Dar în această zi am primit și pachetul
de la Valea cu diferite mărunțișuri ca: săpun, macaroane,
caiete, un furou pentru mine, bomboane, fitil pentru lampă,
un slăninuț pentru Dănuț. Virgil l-a deschis în lipsa noastră
și a primit o mamă de bătaie….
34

Munci și zile în Bărăgan

2 noiembrie
Duminică. Liusic s-a dus la Însurăței pentru făină, dar na adus și la piață n-a făcut nimic. În general nimic n-a făcut,
dar a venit ud până la piele. Apoi a plouat până în seară și
toată noaptea cu un vânt turbat. Suntem bucuroși că nu ne
plouă în casă ca la alții! Eu am făcut mâncare, care mi-a răpit
toată ziua până-n seară. Am scris o scrisoare Valei și una lui
Victor ca să le expediem recomandate, dar a fost poșta
închisă.
3 noiembrie
A plouat toată ziua cu vânt turbat, la mulți le-a căzut
frontariile la case, la alții și din zidurile casei. Nouă ne-a căzut
coșul casei, am avut mari emoții când l-am auzit huruind în
jos! Am împletit toată ziua asta emotivă!
4 noiembrie
S-a împlinit un an de la descoperirea dispariției lui
Virgil… Am făcut curățenie mare, fără să fie definitivă, din
cauză că n-am făcut soba și plita.
5 noiembrie
Am împrumutat făină de la Luiza și am copt două pâini.
Dar până am copt, adică până am făcut focul, mi-am
blestemat zilele, combustibilul ud de după ploaie, am
pregătit ceva mâncare pentru copii și am plecat la cules
bumbac. Până s-a ridicat soarele nu puteam ține bumbacul în
mână. Am făcut 18 kg împreună cu Liusic. Seara m-am dus la
Rubla și am cumpărat petrol. O zi de mare zbucium!!… Am
adus și mâncare pentru copii de la lucru. Luăm mămăligă la
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

câmp, ca să aducem acasă pâinea. Am expediat două
recomandate: una lui Victor, iar alta Valei.
6 noiembrie
M-am sculat la ora 5 dimineața și am făcut mâncare,
supă și macaroane cu ceapă prăjită pentru copii ca să aibă de
amiază și o mămăliguță pentru lapte de dimineață. După ce
am pornit copiii la școală și eram pe punctul de a ne porni la
lucru, a căzut o ceață deasă și s-a stârnit un vânt puternic și
rece, așa că am renunțat la cules bumbac! Mâncarea fiind
făcută, am împletit o pereche de șosete-papuci lui Dănuț.
Seara am făcut o mămăliguță cu mujdei de usturoi și o salată
de ridichi, avem destule în grădină.
7 noiembrie
Sărbătoare. Copiii nu se duc la școală, deci avem un
balamuc în casă. Plus nu putem face focul deloc în casă, coșul
îl avem căzut, iar plita demontată. Totuși m-am sculat tot la
ora 5 și am făcut pe lampă o ciorbă, apoi o mămăliguță cu
lapte care costă 2,5 lei. La amiază am mâncat ciorbă și o
salată de ridichi.
După ce am stat la masă, am fost anunțați că avem un
mandat de bani. Au fost 100 lei de la Arcadie. Foarte frumos
din partea lor. Doar suntem rude foarte apropiate, nu se
poate să ne lase pradă foamei și frigului pe acest pustiu
Bărăgan! Destul că iarna trecută nu și-au adus aminte deloc
de noi!!… Apoi totodată am expediat o recomandată lor și
alta la Petroșani.

35

Munci și zile în Bărăgan

8 noiembrie
Sfinții Arhangheli Mihail și Gravril! Nici n-am sărbat,
nici n-am lucrat. În casă ne este frig, n-am făcut încă soba și
nici curățenia definitivă, e foarte trist. La piață n-am fost, nu
ni s-a dat voie, deci n-am din ce face mâncare. La bumbac nu
se culege, ne trimit la strâns porumb. A bătut un vânt
puternic dar călduț, care ne-a adus o ploaie repede și
puternică, ne-a demontat acoperișul de pe magazie.
9 noiembrie
Duminică.
Am cumpărat un kg carne, am făcut mâncare iar altceva
nimic, decât nervi… Am niște vise proaste!
10 noiembrie
Însurățeii Noi. N-aș dori nici dușmanilor mei – pe care
nu știu să-i am – viața pe care o ducem noi! N-avem sobă
nicicum în casă, adică nici plită, scaune de asemenea n-avem,
coșul este căzut din cauza ploilor cu vânt!
Ne-am sculat de dimineață, eu să spăl niște rufe, noroc
că-mi dă Frunză petrol – iar Liusic a plecat la Însurăței după
făină – că s-a făcut o poveste și cu făina asta, dar n-a adus
nimic, culmea, de patru luni ne înapoiază banii și nici nu
compleți! Așa că am rămas cu banii, dar fără un strop de
făină. Sâmbătă n-am avut voie să ieșim din comună, deci nam putut face piața, deci n-am din ce face mâncare, o situație
cum nu știi să ieși. Culmea! De dimineață ploua iar după
amiază ninge mereu, parcă am fi în mijlocul iernii. Liusic a
venit de la Însurăței ud până la piele, fără nici un rezultat
pozitiv!… Să te uiți afară cum ninge și în casă n-ai nici sobă și
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

nici lemne, n-aș dori la nimeni! Apoi nici aprovizionați cu
nimic absolut.
11 noiembrie
Azi a venit meșterul și ne-a făcut soba în cameră – afară
a plouat.
12 noiembrie
Iar azi a continuat lucrul, făcând plita în bucătărie.
Desigur, mare ne-a fost bucuria, că în ultimul timp era frig și
în casă n-aveam cum face focul. Dar acum avem și mare
umezeală. Meșterul este Rusu și ne-a luat pentru lucru
ghetele. Am fost la petrol.
13 noiembrie
Am dat cu var în bucătărie, cu mare greu, că și afară
plouă mereu.
14 noiembrie
Nu mai avem nici un fel de aliment, din toate resturile
am înjghebat o ciorbă chioară, mămăligă din împrumut!
Pâine de mult nu avem, eu, când n-avem pâine în casă, sunt
flămândă. Ploaie și iar ploaie, s-au desfundat drumurile,
mare încercare!?
15 noiembrie
Liusic s-a dus la piață și ne-a aprovizionat pentru mai
mult timp. A cumpărat un sac de grâu, 50 kg, cartofi, 20 kg
ceapă, 1 kg ulei etc.
Eu am dat cu var în dormitor, afară un timp foarte prost,
dar m-am decis să termin cu curățenia. Seara, Liusic a luat
lampa să vadă dacă n-a căzut acoperișul magaziei care se ține
prost, a alunecat nițel. Apoi a înconjurat casa să vadă dacă se
36

Munci și zile în Bărăgan

țin pereții după atâta ploaie. Peretele dinspre nord parcă e
de vată!
16 noiembrie
Iar s-a dus la Însurăței pentru a lua datoria de la grâu și
să cumpere ulei, dar n-a făcut absolut nimic! Fiind Duminică
am cumpărat 1 kg carne de oaie și am făcut mâncare pe plita
nouă. Suntem foarte mulțumiți de soba care e în combinație
cu plita! Am încercat-o de copt cu o așa-zisă plăcintă.
17 noiembrie
Nimic deosebit.
18 noiembrie
Am spălat rufe din zori și până în seară. Liusic a fost la
moară la Însurăței. A fost plecat de luni, dar a avut ghinion
cu măcinatul și a trebuit să stea toată noaptea sub un gard în
curtea morii. A venit foarte furios.
19 noiembrie
Toată ziua am trecut-o cu făcutul mâncării, copt pâinea,
apoi spre seară m-am grăbit la fermă pentru petrol. Din
afară, nimic nu primim. Au mai încetat ploile, se culege
bumbacul.
20 noiembrie
Azi am terminat definitiv cu curățenia și am aranjat în
dormitor. Am făcut pârjoale din varză. Varză opărită și cu
sare, dar tocată, cu ceapă prăjită, ou și făină.
21 noiembrie
Am fost la cules bumbac, a fost un frig de-mi înghețau
mâinile. Pe la ora 2 a început o ploaie aprigă de ne-a udat
bine, după ce eram înghețați. Cu toate astea am făcut 9 kg
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

bumbac, norma fiind de 8 kg. Toată seara a plouat, după
mâncare s-a dus Dl Rusu și mi-a adus și mie polonicul de
supă de fasole. Am cumpărat 1 kg carne de porc de la I.
Martin 12 lei kg. Când eram la lucru a trecut poștașul și mi-a
dat 300 lei de la tata socru. În fine și-a adus și el aminte!
Desigur că ne prind foarte bine pentru aprovizionare.
22 noiembrie
De dimineață plouă întruna. Și eu m-am îmbolnăvit la
cules bumbac, durerea asta mă tot încearcă de când lipeam
casa, dar acum am dureri mari, de nu mă pot mișca! Pun
seara la șale sare încălzită. Liusic s-a dus iar la lucru la
Lișcoteanca și a adus ceva morcov și ardei iuți. Bine că am
putut face piața sâmbăta trecută iar în cursul săptămânii a
făcut Liusic făină. Altfel nu știu ce ne făceam cu vremea asta.
Toată ziua am cârpit într-o poziție sucită.
23 noiembrie
Duminică. Plouă în continuare. Când să fac focul, a
început să iasă fum!! Apoi toată ziua ne-am căznit cu acest
coș – care până la urmă am constatat că era astupat –, toată
ziua abia pe la ora 2 a început să ardă focul și să facem ceva
de-ale mâncării. A fost o zi de pomină, ne-am muncit grozav,
când în pod, când pe acoperiș, l-am chemat și pe Dl Rusu de
două ori, un balamuc grozav. Pe deasupra plouă!?!…
Spre seară a venit Dl Rusu A. pentru a se sfătui cu Liusic
ca să plece la Însurăței, apoi a venit Norica și am mai stat
nițel de vorbă. După ce au plecat ei, au venit alții ca să se
sfătuiască pentru a pleca la scos butuci. Ne-am culcat cu
aceste impresii și gânduri de aprovizionare.
37

Munci și zile în Bărăgan

24 noiembrie
Dar spre ziuă a început o ploaie puternică ajutată și de
un vânt turbat. Ne-a căzut complet coșul casei, chiar și în pod.
Pe chestia asta ne plouă teribil în casă, o porțiune mare în
jurul coșului. N-ai pomenit așa cum plouă cu vânt puternic
de se răzmoaie tot. La mulți vecini le-au căzut pereții de la
cămară, la mulți frontoanele caselor și la mulți coșurile. Pe la
miezul nopții, ne-a căzut și nouă jumătate de fronton, apoi
asta a pus vârf la toate. În cursul zilei căzuseră pereții și
acoperișul magaziei. Nici n-am cuvinte să descriu regretul
muncii din cursul verii. Dar toate astea trebuiau să se
întâmple, ca o pedeapsă?!… Peste tot e ud în casă ca și afară,
coșul desființat fără putință să se facă focul. Am coborât
lampa de gătit din pod pentru a putea face o mămăligă și să
fierb laptele. După ce am auzit frontonul căzut, am avut niște
emoții puternice și până dimineață am transpirat leoarcă.
25 noiembrie
Când ne-am sculat dimineață, era senin complet, fără o
adiere de vânt și a ieșit soarele. Liusic împreună cu N. Ștefan
au pus la punct coșul. Ce minunat ca să poți face cald și
mâncare.
26 noiembrie
Liusic s-a dus la Însurăței pentru a cumpăra 2 saci de
grâu din banii de la tata socru.
27 noiembrie
Au făcut frontonul, mai bine zis reparat, împreună cu N.
Ștefan… Spre seară Liusic s-a dus la Însurăței pentru a
măcina 2 saci cu grâu.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

28 noiembrie
Am făcut curățenie mare, am copt și pâinea. Liusic a
venit târziu de tot, dar cu făină. Am făcut la toți baie. Spre
seară iar m-a încercat „Lumbago“!
30 noiembrie
Duminică. Ziua de votare. Ne-am dus cu toții la
Însurăței, încolo a mers cum a mers, dar îndărăt abia am
ajuns acasă. Seara mi-a fost rău iar noaptea și mai rău, mă
dor ovarele și spatele.
1 decembrie
Dar totuși m-am sculat și am făcut mâncare, am mai pus
și ceva varză la murat. De nicăieri nu primim nici o veste,
chiar a trecut și poștașul și ne-a spus că n-avem nimic! E de
mirare, după atâtea recomandate nici un semn! Apoi și Valea
nu ne-a trimis „pensia viageră“: nu știu ce se putea întâmpla!
Liusic toată ziua a pierdut-o cu frontonul lui Liviu. Copiii sunt
sănătoși, dar greu de stăpânit. De exemplu: când am venit de
la Însurăței, Virgil a umblat prin toate crătițele, de-a adunat
carnea ce mai rămăsese de la un pui! La Dănuț e o vârstă când
sunt foarte drăgălași. Spune „Cățăluș cu pălu cleț“ „Păsălică
al-bă-n țioc“.
Avem plita cu sobă, care ne încălzește tare bine, numai
că n-avem lemne, tot cu bețe de floarea-soarelui facem focul,
care ne mulțumește, căci ne încălzește destul de bine, dar
sunt pe terminate.
2 decembrie
Zi și noapte plouă de ne-a băgat în sperieți. De altfel
nimic deosebit, fac mâncare și mai cârpesc câte ceva. Liusic
38

Munci și zile în Bărăgan

s-a pornit la moară, la Însurăței, pe drum a aflat că nu merge
moara și s-a întors. Peste noapte iar ploaie.
3 decembrie
Iar azi au căzut vreo 3-4 case, adică peretele din
miazănoapte.
4 decembrie
Azi dimineață, Liusic a plecat la Însurăței la moară.
Toată ziua plouă, lumea pune coceni la peretele din M(iază)
Noapte. Pe la amiază am ieșit și eu și am pus coceni, dar fiind
și frig mi-au înghețat mâinile și când am intrat în casă
aproape am urlat de durere, a trecut mult timp până m-am
calmat! Apoi iar ploaie, de trăim cu o grozavă groază!!! Cred
că nu e mult până înnebunim! Iar ne-a căzut coșul!…
5 decembrie
Liusic a venit de la Însurăței, dar n-a făcut nimic. A
dormit pe niște mese la cofetărie. Spre seară s-a lăsat un ger
cu amenințare de a se înteți. Am scos repede pătrunjelul și
ridichea, am trecut toate zarzavaturile în cămară.
6 decembrie
Sf. Nicolae. Într-adevăr, peste noapte s-a lăsat ger și
zăpadă iar toată ziua a fost viforniță. Toate ar fi cum ar fi, de
am avea lemne, căci suntem ceva mai aprovizionați decât
anul trecut. S-au făcut niște troiene, de nu poți circula. Avem
casele parcă la fel la înfățișare, dar ca viață, diferă foarte mult
de la casă la casă!
7 decembrie
Duminică. A nins aproape toată ziua, dar fără vânt.
Nimic deosebit, doar că Liusic a plecat iar la Însurăței, la
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

moară. Seara a fost Norica și am stat puțin de vorbă. Și-a adus
bocancii și i-a pus la noi la sobă ca să și-i usuce. Am stat până
târziu și am citit în „Noul Testament“.
8 decembrie
Un vânt foarte puternic, fără zăpadă. Liusic n-a venit de
la Însurăței. De altfel nimic deosebit.
9 decembrie
Astăzi în schimb multe întâmplări. Am copt pâine pe
plită, am spălat rufe cu apă de zăpadă. Apoi am primit un
pachet cu alimente de la Alice. Chiar surprinzător de bogat.
De 10 kg greutate și au fost în el 3 bucăți de slănină, 1 pachet
zahăr, unul cu griș, un borcan de marmeladă, 2 pachețele cu
bomboane, 2 reviste „Pogonici“, o carte „Robinson Crusoe“
(Defoe).
Virgil în repetate rânduri a spus că are multe bucurii
pentru ziua de azi. I-a plăcut deosebit de mult cartea trimisă
de Măgduța și Tutu, a citit-o cu nesaț. Am uitat să scriu că ieri
Dna Reihtenwald, vecina, ne-a adus o bucată de cârnăcior
proaspăt. Virgil, de bucurie, a și sărutat-o!
10-11-12-13 decembrie
În toate aceste zile am cârpit mereu, de mi s-a urât de
atâta cârpit. În una din aceste zile am primit o scrisoare de la
Dna Pantea. N-avem lemne și tare ne chinuim pe chestia lor.
Liusic a umblat toată săptămâna la Însurăței la moară.
14 decembrie
Duminică. Nimic deosebit. De mult suntem fără un ban
în casă. N-am avut cu ce cumpăra o bucățică de carne. Liusic
s-a dus la pădure și a adus un sac de lemnișoare, dar și cu
39

Munci și zile în Bărăgan

semn la ochi, i-a sărit o așchie. Zăpadă mare avem și ger
avem.
15 decembrie
Liusic s-a dus la Însurăței pentru a termina cu povestea
obiectului dat pentru vânzare. Eu am spălat rufe cu apă de
zăpadă, a fost o zi frumoasă cu soare. S-a topit și multă
zăpadă.
16 decembrie
Toată ziua l-am așteptat pe Liusic să aducă lemne de la
Însurăței. De dimineață a început să plouă cu o ceață groasă
de s-a topit toată zăpada. Apoi avem un noroi de abia scoți
piciorul. Lumea iarăși a intrat în grijă cu casele, cu atâta
umezeală. Seara târziu a venit Liusic, dar fără nimic. Nici de
data aceasta nu s-a făcut cu acel obiect. Apoi chiar e o situație
disperată, fără un lemn de foc, așa noroi și fără un ban în
casă!
17 decembrie
Rubla. Ne-am urcat în pod și am coborât o spetează de
canapea pentru foc. Apoi să trăiești pe bărăgan, cu ploaie
persistentă și cu frica că-ți poate cade câte un perete la casă,
este de necomparat cu viața civilizată, afară de asta e foarte
apăsător!
19 decembrie
O zi minunată, parcă ar fi primăvară. Liusic se zbuciumă
după lemne, aduce de pe unde poate câte un sac de lemne.
Am primit 50 de lei de la Valea azi. De câteva zile nu mai luăm
lapte, deci meniul nostru este foarte sărăcăcios.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

20 decembrie
S-a schimbat timpul: e o ceață groasă și spre seară a
început să plouă. Chiar când a început ploaia, eu făceam focul
în cuptor la vecin pentru pâine. Greu, foarte greu merge cu
făcutul focului cu acești ciurlani! Datorită banilor de la Valea,
am putut cumpăra 1 kg ulei, o mătură și 3 kg carne de oaie.
Dar nu putem plăti laptele. Liusic cu Rusu Ion au scos cioate
la fermă, s-au înțeles din 3.
22 decembrie
Am făcut curățenie mare, apoi seara am făcut cu toții
baie. O zi tristă din punct de vedere atmosferic. Liusic la scos
cioate-butuci. Nu primim nimic de nicăieri. Suntem fără un
ban și cu o mulțime de datorii. Am scris 3 scrisori pentru a fi
expediate recomandate lui Victor, Nusic și tata socru, dar nu
le putem expedia, din cauza lipsei de bani.
23 decembrie
Am spălat rufe, Liusic tot la cioate. A plouat o bună parte
din zi. Lumea iar s-a speriat cu aceste ploi, din cauza caselor
care nu vor să stea în picioare.
24 decembrie
Aseară a plouat bine, de a udat ciurlanii. Și nu pot face
focul în cuptor. Mereu plouă cu vânt. Am umblat pe la Rusu
să pot coace la ei, dar până la urmă am copt o pâine la ei, iar
niște plăcintă la vecina Reihtenwald și pe plita noastră am
copt mai multe pâinișoare, și una mai mare. Deci toată ziua
am umblat cu aceste copturi, dar cea mai bine coaptă a ieșit
pâinea coaptă la noi pe plită! Din economie de lemne n-am
făcut azi mâncarea, numai unele pregătiri. Liusic, din cauza
40

Munci și zile în Bărăgan

timpului ploios, n-a putut aduce butucii scoși la Rubla și am
rămas fără lemne. Am mai adunat ce-am putut pentru a avea
pe mâine cu ce prepara mâncarea!
25 decembrie
Crăciunul. Marea Sărbătoare a anului! Trist din toate
punctele de vedere, natura e tristă, tot timpul a ploaie și în
suflete tristețe, cu situația noastră și a tuturor. N-am mai
primit de la nimeni nimic! Dar absolut nimic! Toți se îngrijesc
de ei și de ai lor, iar de noi nu zic că uită, dar aproape uită –
ne lasă în părăsire. Valea știm că nu ne lasă uitării și pe cât
poate numaidecât ne întinde o mână de ajutor. Am făcut din
carnea de oaie o supă, sărmăluțe, o friptură și pârjoale. Dintro bucată de carne de porc de la Liviu am făcut mușchi
împănat cu usturoi. Din zarzavaturi am făcut o salată russe.
Dar fără maioneză. Am fost ocupată până târziu cu aceste
preparate, dar după ce am terminat, am cântat împreună cu
Liusic din caiet. Seara a venit Norica, am stat de vorbă, apoi
am servit cina. Și așa a trecut prima zi a Crăciunului. Dar când
să închid ușa am rupt mânerul!
26 decembrie
Ne-am sculat târziu, ca să nu consumăm lemne, pe care
nu le avem! Am făcut apoi o mămăliguță cu lapte, cu ziua de
azi s-au făcut 100 lei, până nu plătim, nu mai luăm lapte.
Liusic cu Virgil s-au dus să aducă ceva lemne. Liusic cu sacul,
iar Virgil cu țecherul, altfel n-avem absolut cu ce face focul.
Spre seară m-am dus la Luiza. Așa a trecut și ziua a doua. Mia dat niște prăjituri pentru copii.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

1953
1 ianuarie
De la Crăciun și până azi n-am scris nimic, căci nimic
deosebit nu s-a întâmplat! Doar că și în ziua a treia de
Crăciun au adus lemne cu sacul! Apoi de la ai noștri n-am
primit nimic absolut. Nici unul nu se gândește să ne facă o
plăcere cât de mică. Așa e ironia sorții! Chiar cei care au
serviciu și stau mai bine, aceia primesc și pachete, și multe și
frumoase!… Chiar te doare acest fapt, că din atâtea rude, nici
unul nu s-a gândit la noi. Poate s-au gândit cu gândul cel mult,
dar departe cu fapta! Dacă ar avea Liusic serviciu, n-am prea
avea nevoie de atenții de felul acesta, dar așa, când n-ai, îi
simți nevoia. A treia zi am primit o carte poștală de la Alice
în care ne lămurește că nu poate să ne ajute…
Apoi de la Victor am primit o scrisoare la 30 decembrie
1952 în care ne felicită de Sf. Sărbători, desigur îi mulțumim
pentru felicitări, dar noi avem nevoie de ceva pipăibil. Nu
știu când se va sfârși situația asta miloagă.
Anul Nou! Nu știu ce să mai zic, dar numai speranța ne
mai ține, altfel cred că demult am fi dat mâinile în jos!
De câteva zile avem timpul, pot spune, foarte frumos și
azi a fost tare frumos, dar trist în suflet. Nu te mulțumești nici
tu, nici pe aproapele tău, nici pe Dumnezeu! A fost un mare
revelion, apoi lumea se mai duce, se mai întâlnesc, cumva
mai uită de situație, dar noi n-avem unde ne duce, sau mai
bine zis, dacă te duci trebuie să-ți vină, dar dacă n-ai cu ce
primi, stai mai bine în casă. Am expediat o carte poștală lui
41

Munci și zile în Bărăgan

Victor. Virgil a umblat ieri cu uratul. Mare bucurie, a câștigat
7,40 lei.
3 ianuarie
Ieri am fost pe câmpuri cu Liusic și soții Rusu pentru a
tăia bețe de floarea-soarelui. Numai am început lucrul că a
început și ploaia, deci ne-am întors îndărăt. Dar fiind drumul
prost, noroi, și eu fiind cu pantofi mai proști, mi-a fost mult
timp rău… A plouat aproape toată ziua. Azi a venit poștașul
dar n-a adus bani, ci o telegramă. Că avem o ladă cu alimente
la Cioara. O zi tare frumoasă, cu soare și cald ca o zi de
primăvară. Liusic a fost la Rubla și a astupat gropile unde au
scos cioate, a venit istovit!
Mare luptă avem noi cu nesimțirea lui Virgil. Cât îi ziua
de mare, cu gura pe el, fără nici un rezultat, chiar mi s-a
amărât cu viața asta plină de lipsuri, în plus neînțelegerea
dintre noi, câteodată am impresia că-i o adevărată
condamnare, cu iadul ăsta! Dănuț în schimb e mult mai
drăgălaș, spune poezii și frânturi de vorbe din ce aude de la
noi, dar îl înrăiește fratele mai mare.
4 ianuarie
Azi e cu totul altceva, plouă de dimineață. Liusic s-a dus
la Însurăței, pe ploaie și de acolo va vedea cum va face cu
Cioara. Azi e serbarea pomului de iarnă. Tot azi s-a făcut
peretele la Liviu, care căzuse de anul nou. L-au făcut din
scânduri.
5 ianuarie
Am copt pâine pe plită până s-a făcut ziuă, apoi toată
ziua am împletit la fularul meu. Liusic a venit seara tare
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

plouat și nițel amețit de la Însurăței, n-a făcut nimic cu grâul.
Este deja o lună și jumătate de când mereu umblă și nimic nu
iese. S-a întâlnit cu mai multe oficialități la Însurăței și de aia
a venit nițel afumat! Tare greu o ducem cu alimentele, navem un strop de ulei. Nu știu din ce să fac mâncare. Am
primit de la tata socru 200 lei, asta e ca o adevărată salvare!
De vreo 10 zile nu mai luăm lapte fiindcă am ajuns datori la
suma de lei 100 și neavând de unde plăti, am oprit cu luarea
laptelui. Dar de acum putem iar lua. O dat 25 lei lui Rusu,
datorie, 10 lei pentru pachetul pe care îl avem la Cioara, cu o
delegație; 7 lei – 0,5 kg salam, apoi mărunțișuri și mai țin
bani pentru piață.
6 ianuarie
Boboteaza. Fenomenalul ger al Bobotezei s-a dus, e cald
și plouă. Toată ziua am stat în casă, n-ai unde să te duci și stai
parcă ai fi în închisoare. Am gătit o varză murată cu rântaș în
lipsă de altceva mai bun! Greu o ducem cu copiii: n-au ce face,
n-au unde se duce și ne fac o mulțime de neplăceri, câteodată
ajung că amețesc din cauza nervilor!?
7 ianuarie
Sf. Ion Botezătorul. Dar n-am mai putut sta așa, fără
ocupație – nici de citit nu găsești și am împletit la fularul
meu. Mă simt mult mai bine când am ocupație. Musafiri. În
sfârșit ne-a sosit și lada de la Cioara; este de la Arcadie. Mare
ne-a fost bucuria, o ladă de 23 kg greutate și au fost în ea 2
kg zahăr, 2 kg orez, 1 kg ulei, 2 sticle conservă, 3 kg făină albă,
1 kg macaroane, 3 kg marmeladă, 1 kg griș, 1,5 kg brânză,
arpacaș, o bucățică de unt. Ce să mai spun, destul de bogat.
42

Munci și zile în Bărăgan

9 ianuarie
O vreme imposibilă, a nins, ploaie și cu polei, de nu poți
merge și un vânt puternic, dar totuși pe așa vânt am fost la
lapte și la cooperativă, am cumpărat petrol pe floareasoarelui, 1 kg petrol pe 1,5 de floarea-soarelui.
Bate vântul și iese fumul în casă, e ceva foarte enervant,
totul îți joacă pe nervi. Am scris o scrisoare Valei și lui
Arcadie. Ieri Liusic s-a dus la Însurăței, dar a adus obiectul
îndărăt, nu s-a putut face nimic, după ce-a umblat 1 lună și
jumătate, aproape zi de zi, acum s-a terminat și cu o
cheltuială de aproape 100 lei dacă nu mai mult.
A expediat și o scrisoare lui tata socru. Când să expediez
scrisoarea la Valea și Arcadie am primit de la Arcadie 100 lei,
am adăugat în scrisoare confirmarea primirii banilor. Tot azi
a tăiat Rusu A. porcul, Liusic a fost și a ajutat, dar toată
povestea asta l-a enervat grozav.
15 ianuarie
N-am scris de mult nimic, că nimic deosebit nu s-a
întâmplat. Viață pe bărăgan, goală și amară. De câteva zile,
bate un vânt puternic de ne scoate fumul îndărăt, parcă ar fi
bordei țigănesc. Chiar azi Liusic punând pe foc, adică mai
mult suflând, i-a venit ideea cu ciurlanii, a adus 3 lăzi cu
ciurlani și a încins soba de nu puteai să pui mâna. Dar vântul
continuă să bată cu putere. De la 1 ianuarie a.c. Virgil a avut
vacanță, dar de la 12 ianuarie a început școala, dar ghetele
lui fiind la reparat, abia azi a putut pleca la școală. Dar ăsta e
un eveniment, el fiind acasă, face viața imposibilă.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Trăim cu alimentele trimise de Arcadie, altfel nici nu
știu ce aș fi preparat, cu toții avem poftă de mâncare. Noi
avem făină și mălai și cu cele primite pot combina vreo
mâncare. Lapte luăm zilnic.
Dănuț e foarte drăguț, spune și vreo 3 poezii. „Cățăluș
cu pălu cleț“. „Păsălică albă-n țioc“, „Doi boboți micuți de
lață“, apoi are mare luptă cu căciulile.
17 ianuarie
Sâmbătă. Ce surpriză! Am primit de la Valea 50 lei, a și
primit scrisoarea trimisă de mine pe data de 9 ianuarie a.c. A
fost o zi cu soare, am scos din casă și am scuturat. Din banii
de la Arcadie am cumpărat 1 căruță cu lemne 50 lei, 25 lei
laptele pe 10 zile, 20 lei un kg de ulei. Din banii de la Valea
am plătit datorii lui Gh. Caraiman 20 lei pentru transport de
la moară și lui Dtru Caraiman 15 lei pentru transportul
butucilor scoși la Rubla, 7 lei 1 kg de carne de oaie, 5 lei
ceapă.
19 ianuarie
Liusic s-a dus iar la Rubla pentru serviciu, dar i s-a
răspuns că nu-i schema venită și că primul trimestru e cu
schema veche.
„Paște, calule, iarbă verde.“ Noroc că primim ajutoare
cât de cât, altfel ce-am face? Seara a venit să ne anunțe un
milițian că avem o ladă la Cioara cu efecte. Dar anunțul până
să-l aflăm am trecut prin niște emoții puternice.
20 ianuarie
Liusic s-a dus la fermă și a rugat pe cineva să ne
servească.
43

Munci și zile în Bărăgan

21 ianuarie
Într-adevăr ne-a sosit lada de la Victor cu lucrurile de la
Dna Pantea și umplută cu cartofi, care au ajuns foarte bine,
ne era frică că vor sosi înghețați, dar n-a înghețat nici unul.
Lucrurile de asemenea au sosit toate, restul zilei l-am trăit în
amintiri, albume, scrisori, lucruri. Un gest nobil din partea lui
Victor!
24 ianuarie
Astăzi Liusic și Virgil au fost la strâns bețe de floareasoarelui, au venit obosiți, dar fără bețe, au lăsat pentru a fi
aduse a doua zi. De câteva zile facem focul cu ciurlani, nu mai
ardem lemne. În aceste zile am făcut lui Virgil o pereche de
ciorapi de lână din resturi, am lungit jerseul lui Dănuț.
25 ianuarie
Duminică. Nimic deosebit. Doar că a adus bețele culese
în ajun, transportul a costat 10 lei.
29 ianuarie
Interminabilul ianuarie e pe sfârșite. E o iarnă cu puțină
zăpadă, ger și vânt. Aseară a plouat și imediat a înghețat,
deoarece s-a făcut un polei, pe care cu greu poți circula. La
fermă n-a venit schema. Deci situația e foarte veche, nu se
poate nicăiri angaja. Cu toții suntem răciți, cu nasurile
înfundate. Avem bețe de floarea-soarelui și nu consumăm
lemne, dar chiar și mai bine încălzesc bețele. Pe ziua de ieri
am primit 100 lei de la tata socru, nu știm ce să facem. Tare
vrem să cumpărăm un purcel. Dar imediat a trebuit de plătit
laptele 25 de lei pe 10 zile, apoi altele și nu poți ajunge la un
purceluș, 10 lei – ciurlanii, 10 lei 1 kg carne porc, 3 lei petrol,
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

25 lei ulei, 2,5 kg ceapă, 3,5 lei, mărunțișuri, rest 5 lei, 10 lei
– țigări și recomandata tata socru.
4 februarie
Am spălat rufe, apoi după masă m-am dus la fermă și
am adus fasole. Un drum imposibil, după noroi a înghețat.
6 februarie
Am primit de la Valea o scrisoare scrisă împreună cu
Victor de la Sibiu, care m-a impresionat profund. Am și scris
răspuns îndărăt și expediat.
Pe data de 2 ianuarie am primit o scrisoare de la
Arcadie cu două poze cu micuța Ligia. Pe ziua de ieri, Liusic
a expediat o scrisoare lui Arcadie și una lui Alice. Ne încălzim
cu ciurlani, care înfierbântă tare bine soba, dar și iute se
răcește.
8 februarie
Ieri am copt pâine în cuptor afară, s-a topit în parte,
adică dezghețat, și foarte greu circulăm pe fericitul nostru
bărăgan! Liusic urma să se ducă la piață, dar dimineață era
cu ploaie și nu s-a dus. Apoi n-avem ulei, dar am găsit la
Marta 1 kg, cu 25 lei, ceapă am găsit cu mare greu 2,5 kg câte
1 leu kg. Mâncare ca vai de ea, arpacaș cu varză și puțin
ghiveci conserve.
De la 20 ianuarie până ieri am lucrat la perna-chilim
care a fost în ladă la Dna Pantea, adică i-am umplut fondul.
9 februarie
Chiar de cum s-a înserat, a început cu ninsoare, dar spre
ziuă s-a transformat în viscol. Nu ne-a prea speriat, căci avem
experiența din anul trecut, apoi nici n-a fost cu așa
44

Munci și zile în Bărăgan

intensitate. Spre seară s-a potolit aproape complet. Luna
februarie nu ne-a adus încă nici o scrisorică, deci nu știm cum
stăm. Cu alimentele stăm iar prost, nu mă pricep ca să
înjgheb, cu toate că cartofi mai avem, dar nu prea abuzez de
ei, căci se vor termina prea iute. Cârpesc. Musafiri.
11 februarie
Tare eram supărați și descurajați, că nu primim nici o
„pensie“, dar azi după masă am primit 150 lei de la tata socru,
tot de la el. Să-i dea Dumnezeu sănătate, dar într-adevăr el
ne ajută. (100 lei datorie Coclitu, 10 lei mărunțișuri, 13,5
carne și datorie, 25 lei laptele, 1,5 țigări). A fost și Chitic să
ne vadă plapuma. S-au distrus complet ghetele lui Virgil.
12 februarie
Spăl rufe. Am primit 150 lei de la tata socru.
14 februarie
Liusic s-a dus să cumpere un purcel și niște zarzavaturi,
dar a venit cu nimic, e drumul prost și nu se aduce nimic la
piață. Avem un noroi grozav, abia scoți câte un picior. Am
copt pâine la Luiza, combustibilul pentru cuptor este ud.
15 februarie
Duminică. Lăsata Secului! Adică, de mâine începe Postul
Mare! Am găsit ceva carne de oaie și am făcut mâncare. Am
terminat aproape toate alimentele ca: fasole, morcovi, varză,
ceapă, mai pe scurt n-am din ce face mâncare, dar așa din
carne am putut face fără aceste zarzavaturi. Un timp grozav,
plouă, apoi îngheață imediat.
Eu am primit o somație pentru paza comunală 25 lei și
A.D.A.S. 35 lei, plătește dacă ai de unde!
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

După o bucată de timp, cam de la sfârșitul lui ianuarie,
am niște vise proaste! Mereu merg pe străzi singură și mă
trezesc în câmp gol umplut cu mană! Chiar astă noapte,
mergeam în neștire fără țel și cu frică de-a nu fi urmărită de
o femeie rea!
Nu știu ce anunță aceste vise!
16 februarie
Începutul Postului Mare! Ce vreme imposibilă, aproape
nu știu cum s-o descriu! De dimineață bate un vânt foarte
puternic însoțit de o ploaie, care ajungând pe pământ
îngheață, e un polei peste tot de nu poți circula! Vântul este
așa de puternic că ai impresia că ia acoperișul casei!
17 februarie
O zi cu mare viscol, de dimineață până-n seară, stai și te
uiți pe fereastră. Nici poșta nu poate veni. Cârpesc toată ziua.
18 februarie
Am primit o scrisoare de la Valea, a ajuns la Timișoara,
unde a găsit o scrisoare de la părinți, disperați, bătrâni,
bolnavi și lipsiți… Am călcat, a fost Dna Hendel după cărți de
citit. De câtva timp Doctorul nostru a luat obiectul nostru
pentru a-l cumpăra, astăzi ni l-a înapoiat, sub pretext că-i
dublé… cu promisiunea de-a veni să ne vadă plapuma pentru
a ne-o cumpăra.
19 februarie
Am scris părinților o scrisoare, iar Liusic a scris o
scrisoare lui tata socru, dar nu avem nici un ban ca să le
expediem. A venit Dna Dumitrescu după cărți de citit. Ce-i
mai trist că n-avem din ce face mâncare, varza, ceapa, fasolea,
45

Munci și zile în Bărăgan

uleiul – am terminat. Zahăr nu mai avem de-o lună de zile,
ouă nici nu mai știu de când n-am mai avut în casă.
20 februarie
Tare am așteptat poșta, dar nu ne-a adus nimic, decât o
carte poștală de la Alice. Să le dea Dumnezeu tot binele, dar
grija care ne-o poartă ei mai bine s-ar lăsa păgubași. Nu știu
cum vom realiza o mâncare din nimicul ce-l avem…
La Alice, unul face fălci și burtă, altul se îmbolnăvește
de ficat, iar nouă din noiembrie nu ne-a mai trimis nimic! Dar
mereu ne asigură că nu ne uită. Toată ziua e cu soare și se
topește, abia poți scoate picioarele din noroi, iar facem focul
cu ciurlani. N-avem bani să expediem scrisorile scrise și
lădițele pentru Victor, toate stau pe loc, dacă nu-i factorul
rulant.
28 februarie
O săptămână de așteptări zadarnice! Azi am copt pâine
în cuptor la Reihtenwald. Am dat Luizei 2 lei, să ne cumpere
2 kg ceapă, iar Liusic a găsit un kg de carne pe datorie.
Ghetele lui Virgil s-au distrus complet!
1 martie
Mărțișor. Duminică. Tare-i trist, nimeni nu vine să te
vadă ce mai faci!?
Liusic a adus un sac cu lemne, de ieri am terminat
ciurlanii.
Săptămâna trecută am încercat să vindem plapuma de
mătase, dar toți ar vrea să cumpere pe nimic.
*

Elena Spijavca

4 martie
Și poșta de azi nu ne-a adus nimic, noi foarte mult am
așteptat, știind că n-avem nimic, tot m-am dus să-l rog pe
poștaș să-mi ia lădițele, pe care le-am pregătit pentru a le
trimite lui Victor, dar el n-a vrut, apoi am mai apelat încă la
trei persoane, dar zadarnic! Liusic e la lucru la fermă, mută
cărămizi. A fost o zi cu mult vânt, a venit ca vai de el. Greu o
mai ducem cu mâncarea, apoi e aproape 1 lună de când n-am
mai primit absolut nimic! Toată lumea ne-a uitat, adică de
compătimit își mai aduc aminte, dar de ajutat mai greu!
5 martie
Liusic e tot la cărămizi și azi, azi cu mult vânt. Multă
mizerie mai e pe aici pe la noi! Trebuie să te zbați mult pentru
un polonic de fasole! A venit târziu, luptându-se cu un vânt
turbat. Am terminat ultimul strop de ulei. O jumătate kg ulei
ne-a ajuns două săptămâni și acela împrumutat de la Rusică.
A adus vestea morții lui papașa!*1 … Avem vise destul de
frumoase, dar realitatea e foarte crudă, căci atunci când n-ai
ce mânca e aproape cu boala.
Noroc că ne mai dă lapte pe datorie, avem deja 1 lună
de când n-am plătit laptele. Avem speranță că până la urmă
toate se vor descurca, iar până atunci îmbătrânești
zadarnic!… Omul mai trăiește și mai cu nimica mâncare, dar
gândurile, nervii îl consumă îngrozitor! Ca probă evidentă,
copiii: ei arată destul de bine, cu toate că mâncarea e cât se
poate de seacă, doar laptele îi întărește. Dar noi arătăm ceva

Stalin (n. ed.)

Fundația Academia Civică

46

Munci și zile în Bărăgan

grozav, Liusic și-a mai lăsat și barbă, adică lăsat de nevoie,
lama s-a stricat, iar pentru bărbierit nici poveste, că și așa îi
mai este dator!
6 martie
Trăim sub impresia morții papașei… Liusic s-a dus de
două ori după lemne cu sacul, e o muncă zdrobitoare. Culmea
culmilor, nici astăzi nu ne-a adus nimic poșta, ce să mai spun,
eram sigură că trebuie să primim! De amiază am mai avut o
ciorbă de ieri, dar seara ne-am culcat flămânzi.
La copii le-am dat puțin lapte rămas de dimineață, iar
noi câte o bucățică de pâine, dar eu oricât aș mânca pâine, tot
flămândă rămân, căci sunt profund flămândă!
Speranță și iar speranță, alta nu mai avem. Mare-i
Dumnezeu și bun. Vom scăpa noi și din asta!
7 martie
O zi de mare durere, dar și bucurie. De dimineață Liusic
s-a dus la scos butuci pentru Ciurel – câte 2 lei de bucată,
mâncare și 1 pachet țigări. Acasă n-am mai avut cu ce prăji o
mâncare, am vrut să facem schimb pe tărâțe, dar umblarea și
căutarea de așa amator m-a umilit în așa măsură că până la
urmă am izbucnit în plâns fără oprire!
Le-am dat la copii o ciorbă așa neprăjită, din
zarzavaturi. Dar după masă a venit poștașul, de ne-a adus
200 lei, 150 lei de la tata socru, iar 50 lei de la Valea Mare.
Nespus de mare ne-a fost bucuria, parcă am mai mult curaj
și voință de lucru, clătinând pe picioare, m-am apucat de
curățenie, până a nu primi banii, nici nu mi-a trecut prin
minte de a scoate covoarele să le scutur.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Imediat am trimis copiii la frizer – 4 lei, niște
mărunțișuri: caiet, creion, chibrite, sare o sapă – 13 lei, 75 lei
laptele pe 1 lună, 2 lei fierarul pentru căldare, 15 lei pentru
carne, Caraiman Gh. – 12 lei expedierea lăzilor.
8 martie
Sf. Duminică. Dar și azi Liusic s-a dus la scos butuci
pentru Moraru, câte 3 lei de butuc și mâncare și tutun. E o
muncă grozav de grea, mai ales cine nu-i învățat cu ea! Pentru
două zile de lucru, am primit câte 27 lei.
9 martie
Musafiri.
10 martie
Liusic s-a dus la Însurăței să facă schimb bumbac pe
alimente, dar nu i-a mers și a venit cu el îndărăt, a cumpărat
2 sticle de lampă 2,5 lei, 1 cutie cremă de ghete 3 lei. Eu am
vândut coceni lui Șimian de 25 lei, am scos curpenii din
grădină, am mai greblat. Am scos ghetele lui Virgilică,
prefăcute din ale lui Liusic, 40 lei, șireturi de 3 lei. Am dat
tărâțele lui Rusică – 35 kg tărâțe pentru 2 kg grăsime și 3 lei.
75 lei laptele, 15 carne, 12 poșta, 17 diferite
mărunțișuri, 43 lei ghetele cu șireturi, 7 lei la Însurăței – 200
lei.
11 martie
Am împrumutat puțină fasole de la Dl Lucov și am fiert.
Liusic e la scos butuci pentru Dl. Lucov. A câștigat 15 lei.

47

Munci și zile în Bărăgan

12 martie
Am lipit cuptorul la Reihtenwald, unde coc pâine, a fost
cam frig, dar fiindcă mă decisesem l-am făcut. Liusic a scos
butuci pentru miliție.
13 martie
A fost poșta, dar nu ne-a adus nimic! Alice ne-a promis
că peste câteva zile „în curând vă vom trimite ceva de-ale
gurii“, acel „în curând“ e aproape luna. Liusic scoate butuci
pentru Ciurel, 7 lei.
14 martie
Liusic a fost la piață și a cumpărat 1 kg ulei 19 lei, 5 kg
ceapă 5 lei, 2 kg morcovi 3 lei, 1 kg usturoi 8 lei, 2 kg arpagic
4 lei, 1 kg prune uscate 6 lei. 5,50 lei țuică, 5 lei datorie. A
expediat 2 telegrame 5 lei, una lui Arcadie și una lui Nusic
pentru a ne trimite niște bani. 14 lei carne. E prea de tot, ei
sunt ingineri, iar Liusic la scos butuci! 9 lei rest și
împrumutat 6 lei lui Nic = 90 lei. Pe butuci – 49 lei, iar pentru
coceni – 68 lei = 117 lei.
15 martie
Duminică. Am cumpărat 2 kg carne de oaie, am făcut
mai multă mâncare. Nimic deosebit.
16-17 martie
Lusic a scos singur butuci pentru noi, în prima zi 6 mari
și 4 mici, iar a doua zi 7. Foarte greu! A și răcit. Seara a venit
Norica de ne-a anunțat ca Liusic să se prezinte la fermă ca
pontator.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

18-19 martie
Când s-a prezentat, n-au mai fost posturi, am săpat
puțin în grădină, dar e un vânt de nu poți lucra.
20 martie
Am primit 150 lei de la Arcadie și nu știu cum să-i
împărțim să iasă bine! 7 lei poștașul. Am vândut lui Caraiman
35 snopi tulei, câte 1 leu 25 b., 14 lei i-am fost datori și am
primit 29 lei – fasole – stambă. Am făcut schimb de bumbac
pe mălai, 1 kg bumbac pe 3 kg de mălai, 5 kg bumbac.
Am cumpărat 3 kg fasole, câte 6 lei kg – 18 lei, apoi 3,50
m-a costat coletul de la Alice, căci pe data de 18 martie am
primit un colet de la Alice, cu făină integrală, 2 bucăți de
slăninuță, cârnăcior și un borcănel cu magiun. Am cumpărat
1 m stambă 11 și mai sunt 2 lei.
21 martie
Am fost la piață împreună cu Liusic, ca să cumpărăm
purcel, dar au fost scumpi, 130 bucata. Iar noi nu aveam
decât 110. Dar am cumpărat 2 kg fasole 10 lei, 2 kg morcovi
3 lei, 1 kg ulei 18 lei, usturoi 5 lei, var 10 lei, 3 lei telegrama,
5 lei fierar, 2 lei o datorie, 20 ouă 16 lei, 3 lei țigări.
23 martie
Am săpat în grădină și am semănat usturoi și ceapă.
24 martie
Nimic deosebit. Am mai lucrat în grădină.
25 martie
Buna Vestire. Am sărbat și ne-am dus la Călmățui după
dragavei și la pădure, după urzici și pământ pentru răsad. Am
pus în două lădițe, roșii și ardei și vinete.
48

Munci și zile în Bărăgan

26 martie
Am arat grădina cu 35 lei, apoi am semănat mac.
27 martie
Liusic s-a dus la Însurăței la poștă și ne-a adus 150 lei
de la tata socru și 100 lei de la Nusic, telegrafic. Eu am lucrat
toată ziua în grădină, am semănat zarzavaturi. Liusic a
cumpărat o grebluță care a costat aproape 10 lei cu tot cu
cinste, 10 ouă 8 lei, 25 laptele, 5 lei datorie.
28 martie
Am fost împreună la piață și am cumpărat un purcel cu
160 lei, 25 lei o dublă de porumb, cartofi, arpagic, mătură 12
lei, cu 12 lei ne-am întors de la piață și cu 10 lei datorie lui
Rusu I., să putem cumpăra o bucățică de carne.
29 martie
Duminica Floriilor.
30 martie
Am semănat în grădină, încă 1 kg arpagic și cartofi. Am
scos din casă și am mai uscat.
31 martie
Am dat cu var în dormitor, lucru destul de greu.
1 aprilie
Bucătăria am văruit-o, Liusic a desfăcut canapeaua din
bucătărie. Ne învârtim mereu în jurul purcelușului, Liusic i-a
făcut și un coteț afară.
2 aprilie
Am aranjat în casă și mereu m-am zbătut să găsesc o
bucățică de drojdie dar zadarnic. De la poștă nu primim
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

nimic. Doctorul nostru ne-a dat puțin zahăr, cu care voi putea
face măcar ceva.
3 aprilie
Liusic s-a dus la Însurăței și a adus 3 kg carne de vită,
deci am cu ce face ceva mâncare.
4 aprilie
Am copt un așa-zis cozonăcel din 2 ouă, dar fără drojdie.
Cu 1 aluat de pâine și puțin bicarbonat a crescut, a crescut,
dar a ieșit acru. Pâine, iar acră, și o prăjitură „Aluat nisipos“,
am mai avut puțină grăsime, când am schimbat pe tărâțe.
Apoi am mai făcut și un „Boule de neige“ și cu astea am
îndulcit copiii. Apoi din carne am făcut o supă, pârjoale și am
văpsit 15 ouă și cu astea am făcut Paștele. La biserică desigur
că nu mă pot duce.
5-6 aprilie
Au fost zile triste și de la natură, am stat toată ziua în
casă, afară doar că ne-am întâlnit cu Norica.
7 aprilie
S-a început ziua cu mari emoții, foarte mari. Miliția nea înconjurat satul și ne-a „vizitat“ din casă în casă, fără să
știm pentru ce!
8 aprilie
Am expediat o scrisoare Valei, lui Arcadie, tata socru,
Nusic. N-am avut nici un leu și am umblat până am găsit 5 lei.
Apoi m-am dus după petrol, dar n-am căpătat, fiindcă n-a fost
Frunză.

49

Munci și zile în Bărăgan

9 aprilie
Liusic s-a dus la lucru la fermă și a lucrat în vie la
curățat, a venit cu mâna foarte umflată și flămând. Eu m-am
dus după petrol, căci cu o zi înainte nu mi-a mers, am adus 5
kg. Până la masă am semănat în grădină, flori și fasole de
păstăi, apoi mazăre și porumb de 100 zile.
10 aprilie
Liusic s-a dus la Lișcoteanca, dar s-a întors că nu-i de
lucru. Am semănat castraveți și ridichi, dovleci pentru
plăcintă și lobodă și dovlecei.
11 aprilie
Liusic s-a dus la Viziru cu speranța că s-o fi vândut
obiectul, dar s-a întors cu el, deci n-a putut cumpăra absolut
nimic. Am rămas iar cu nimic din alimente. Mereu am
așteptat, măcar unul să se fi gândit și la noi să ne facă o
bucurie și să ne trimită un pachet, dar zadarnic.
Am mai semănat în grădină, fasole negre pentru păstăi
și floarea-soarelui de jur-împrejur. De astăzi luăm lapte de la
Caraiman Gh cu 2 lei kg. Bate un vânt puternic și rece cu
secetă, de la începutul primăverii n-a mai plouat nimic. Am
semănat ridichi și castraveți.
12 aprilie
Duminică. Începe o perioadă când caută jalnic penița
mea. Că n-am din ce face mâncarea! Am avut niște fasole de
la Dna Lucov și am făcut o mâncare cam greu de înghițit, și
bulionul l-am terminat.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

13 aprilie
Liusic s-a dus la Lișcoteanca pentru tratarea seminței
de bumbac, dar s-a întors, căci n-a fost primit. Atâta amar, nu
știu unde mai încape, la birou nu-l primește, apoi nici la
lucrul câmpului, adică unde totuși s-ar câștiga mai bine. Am
semănat pepeni. Adică am adus gunoi de la pădure și am pus
câte un pumn în fiecare cuib.
14 aprilie
Mi s-a umflat maxilarul drept, am făcut un abces în gură,
de nu pot face mare lucru. Liusic e la lucru la fermă la
Lișcoteanca. Eu acasă cu copiii n-am din ce să fac ceva
mâncare.
Poștarul nu ne aduce nimic, mereu suntem în
așteptare… zadarnică!
15 aprilie
Din cauza măselei umflate m-am dus la dispensar, unde
am căpătat sulfamide și mușețel, dar până-n seară mi s-a
spart abcesul în gură și am scăpat de dureri. În ultimele zile
am citit „Marile speranțe“ de Charles Dickens.
După masă ne-am dus cu Virgil și am adus rădăcini de
floarea-soarelui. Am făcut niște mâncare de ștevie cu
mămăligă, pentru seară am făcut niște plăcințele cu
bicarbonat. Liusic a venit flămând, cu mâncarea de la fermă
regulat rămâi flămând.
16 aprilie
Mă decisesem să seamăn porumbul, dar ne-am sculat
cu cerul înnourat și peste puțin a început să plouă mărunt. A
ținut toată ziua ploaia, după masă Liusic a venit ud până la
50

Munci și zile în Bărăgan

piele și grozav de necăjit de soarta asta nemiloasă. Tare mie dor de o bucată de pâine, să mă ierte Dumnezeu, dar cu
mămăligă cu sos sec sunt mereu flămândă. I-am visat astă
noapte pe Victor și Carola nu prea frumos. Ne mângâiem cu
purcelușul, de care avem mare grijă.
17 aprilie
Am semănat împreună cu Liusic porumbul și fasolea
albă până seara târziu. Am făcut tăiței cu griș și „imprinsup“
cu mămăligă.
18 aprilie
N-am mai primit absolut nimic. Liusic s-a dus la boronit
la Lișcoteanca, nu s-a putut lucra decât până la masă,
pământul fiind ud.
Eu m-am dus cu Virgil să aducem rădăcini de floareasoarelui și ne-a prins ploaia chiar pe la pădure de unde
strângeam și până acasă ne-a udat tare bine, dar a și plouat
foarte bine, de vor ieși toate din pământ ce-am semănat. Zi
de piață, dar n-am putut cumpăra absolut nimic! Și nici nimic
n-avem. Am făcut o mâncare din ștevie de pe câmp, dar n-am
nici bulion, nici paprică, cu 2 cepe împrumutate de la Dl
Lucov. Vai de viață amărâtă! De acum am trecut de jumătatea
lui aprilie și noi n-am avut un ban în casă.
19 aprilie
Duminică. Ne-a făcut injecții - antitific care ne-au
provocat frisoane. Ne-am dus totuși cu Virgil la Călmățui
după ștevie, căci ne trebuie pentru purceluș, dar și pentru
noi, care în jurul ei ne învârtim. Am făcut o ciorbă dintr-o
sfeclă de la Dl Lucov, dar ce bună poate fi, dacă-i numai din
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

sfeclă. Niște tăiței cu puțin griș prăjit, și grișul l-am terminat.
Tare mi-e dor de o bucățică grasă.
20 aprilie
Toată ziua a bătut vântul puternic, de n-am putut
semăna porumbul. Am cârpit toată ziua. Liusic e la semănat
trifoi la Călmățui. Ieri s-au făcut contracte cu ferma pentru
angajați agricoli – permanenți.
Am primit un colet de la Valea cu 1 kg zahăr,
marmeladă, fidea și săpun vreo 3 kg și prin goluri câțiva
cartofi. În colet și o scrisoare în care ne comunică că Arcadie
e la Brașov.
21 aprilie
Am semănat porumbul a doua jumătate, am avut de
lucru toată ziua.
Seara, Norica ne-a adus 8 lei 60 bani, pentru o zi de
lucru la vie. Liusic deja e zilnic la lucru la Călmățui, a adus
bucățica de pâine de seară, am împărțit-o în patru și am făcut
un ceai. Desigur că am rămas mai mult flămânzi. Am primit o
scrisoare de la tata socru.
22 aprilie
Am cusut chiloțeii la copii, iar după masă am adus un
sac de rădăcini.
23 aprilie
Sf. Gheorghe. Deci sărbătoare, ne învârtim prin grădină
și ne uităm ce mai răsare. Dimineață am adus un sac de
rădăcini și unul seara. Am primit 150 lei de la tata socru,
putem să ne mai lichidăm cu datoriile 35 lei, datorie Nela, 20
laptele, 5 ziar. Am vândut un butuc nu prea mare, cu 0,5
51

Munci și zile în Bărăgan

slănină și 4 lei, Dnei Laub. Ne-am mai înfruptat și noi puțin
cu ceva gras.
25 aprilie
Am fost la piață și am cumpărat 1 kg ulei 25 lei, 10 ouă
7 lei. Când am intrat în piață n-au fost decât mături și linguri
și cu mare greu s-a găsit ulei, dar de celelalte nimic! A fost
făină la piață cu 4,50 lei kg. Apoi m-am dus la moară să
cumpăr mălai dar n-a fost chip și m-am dus la un cetățean
Nicolae Bibici de-am cumpărat porumb de l-am măcinat, 1
baniță cu 35 lei, apoi m-am întors acasă. Pe drum m-am
întâlnit cu fiica lui Ecștain cu bicicleta stricată și i-am luat-o
de la mijlocul drumului de-am dus-o acasă. Am cumpărat și
de la Dna Gheorghiu 5 kg mălai, cu 2 lei kg = 10 lei – 35 lei
porumb, 25 lei ulei, 7 lei ouă = 90 lei, 3 lei transport.
26 aprilie
Duminică. și azi ne-a făcut a doua injecție. După masă
am fost cu Virgil la Dragovei și mi-a fost și rău. Apoi spre
seară a venit Dna Handel.
27 aprilie
Am spălat toate de lână.
28 – 29 aprilie
Am spălat rufele de pat și corp, de m-am necăjit trei zile.
Trăim cu speranța cartelelor, căci n-avem nici un pic de făină,
când n-avem pâine, eu cel puțin veșnic sunt flămândă!
30 aprilie
Am călcat toate rufele și am prășit ceapa și usturoiul.
Am și dat cu var în bucătărie și cu pământ pe jos. Cu o zi
înainte am sădit 10 pomi – frasini – în fața casei la stradă. Nu
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

mai știu din ce să fac mâncare, că nici n-avem de nici unele.
Dimineață mâncăm lapte cu mămăligă, dar de amiază mă mai
amăgesc cu ceva sos de dragovei sau ciorbă cu verdeață și
mămăligă rece de dimineață, dar seara iar ne amăgim cu o
cană de lapte rămasă de dimineață și o mămăliguță caldă.
Mă obsedează foamea și mizeria de nu pot dormi nici
noaptea! Liusic e zilnic la lucru la câmp și vine foarte obosit
și flămând, nici pe departe nu se satură cu mâncarea de la
fermă.
1 mai
Vineri. A plouat de dimineață o ploaie foarte bună.
Liusic s-a dus la Călmățui la lucru, dar după ce-a mâncat
pâinea cu ceai i s-a spus că n-are de lucru, dar mâncarea a
luat-o pentru toată ziua, așa că am avut ce mânca.
2 mai
Vai ce grozavă e foamea! Vezi trecând căruța încărcată
de pâine – pentru carteliști – dar noi nu putem cumpăra!
Copiii săracii cum mai suferă, și eu cu ei! Am mâncat la
amiază niște supă rămasă de ieri, adusă de la fermă, dar cu
mămăligă rece, e egală cu zero, căci numaidecât ni s-a făcut
foame. Lui Virgil i s-a făcut o foame, i-a dus Doamnei lui
Dragovei, dar i-a dat 1 leu. E o zi frumoasă, dar în suflet mare
tristețe.
3-4-5 mai
În toate aceste zile, am umblat la strâns rădăcini de
floarea-soarelui, care ne-au dat gata, fiind prea departe și
chiar greu. Apoi am umblat după cloșcă și ouă pentru clocit
și am găsit. Am pus-o pe data de 5 mai seara. Mai greu o
52

Munci și zile în Bărăgan

ducem cu mâncarea, ne amăgim cu te miri ce, căci am
terminat fasolea de vreo lună, cartofii la fel, apoi și făina, de
n-am de un rântaș. Mereu ciocănesc în grădină, au început să
iasă toate.
8 mai
Vineri. Am adus un sac de rădăcini de floarea-soarelui
până la masă. Virgil a adus un sac după masă, dar a venit
seara târziu și a primit o porție de la tăticu!
Liusic a adus seara mâncarea de seară – o supă de
cartofi –, porția de pâine, boabe de porumb, păsate de mei și
o rățușcă, gata tăiată, 800 gr., 8 lei, încărcat cu de toate. Seara
am cumpărat jumătate kg lapte, mai a avut Virgil un leu
câștigat pe dragovei, am făcut o mămăliguță și cu laptele am
cinat, după ce-am terminat de mâncat, ne-am uitat unul la
altul – căci nici unul nu ne-am săturat – și ne-am culcat. Banii
de la fermă nu i-am primit, căci n-are banca bani, dar Norica
a împrumutat 50 lei, mi-a dat și mie 25 lei.
9 mai
Am fost la piață, 8 km pe un timp după ploaie, cu 25 lei
am cumpărat 0,5 kg ulei, 4 kg cartofi, câte 2,5 kg ceapă și
ridichi, leuștean 4 lei. Liusic a venit foarte distrus de la lucru,
obosit, flămând și acasă nu-i un pumn de mălai.
El n-a mai vrut, dar m-am dus de la Dl Lucov și cu
lacrimi în ochi l-am rugat să ne mai împrumute nițel mălai.
10 mai
Ziua mea de naștere, ce ironie, în așa sărăcie. O zi foarte
rece, dimineața până la amiază a plouat mărunt și rece de a
trebuit să pun șoșoni, iar spre seară am îmbrăcat paltonul de
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

iarnă, am fost pe la dl Wagner, mi-a reparat niște cratițe,
ligheanul și în repetate rânduri mi-a mai reparat și nu mi-a
luat nimic, un om care s-a pus în situația noastră. Am dat lui
Pârvu să ne cumpere mălai de la Viziru, căci Liusic a încasat
azi banii de pe lucru, pentru 12 zile 105 lei, ce să faci cu ei,
căci am dat datoria la Norica 30 lei, 10 lei paza pe 2,5, lui
Pârvu 50 lei pentru mălai și gata. De la nimeni n-am mai
primit de aproape o lună și laptele trebuie plătit.
17 mai
O săptămână întreagă n-am mai scris nimic. Pârvu ne-a
cumpărat și măcinat porumb și ne-a costat 50 lei. Toată
săptămâna am lucrat câte puțin în grădină și am adus bețe
de floarea-soarelui, apoi toată săptămâna asta n-am mai
primit nimic de la nimeni, am expediat o carte poștală lui tata
socru pe data de 13 mai a.c.
Astăzi până la amiază a fost foarte frumos și ne-am dus
la Călmățui cu Liusic și Dănuț pentru a aduna dragovei,
mușețel și lobodă, Virgil a fost la alungat ciori, dar s-a întors
răcit cu o tuse seacă.
Desigur că pâine nu avem și s-a dus pentru o bucățică
de pâine și o mâncare cu carne. Pâine, atât gustăm cât aduce
Liusic, porția lui de 200 gr de seară și acasă mănâncă
mămăligă. Ultimul timp trăim cu mari speranțe… Chiar azi
ne-a încurajat mai mult o veste de la Dna M.
18 mai
Mereu plouă, am pus roșii răsad. Tare am așteptat
poștarul, eram aproape sigură că ne va aduce ceva, dar în
zadar!
53

Munci și zile în Bărăgan

19 mai
Iar ni s-a terminat mălaiul și e chiar o tragedie. N-ai de
la cine împrumuta și m-am certat în regulă cu Liusic! Până la
urmă ne-am culcat absolut nemâncați. Liusic n-a fost la lucru
din cauza ploaiei. Iar am mai sădit roșii și am semănat ridichi
de lună.
20 mai
Am spălat rufe cu apă de ploaie. Foarte tare a plouat azi,
ca o revărsare. Virgil s-a dus de dimineață, odată cu Liusic, la
Călmățui pentru a strânge ciuperci și a adus câteva. Am
împrumutat iar de la Dl Lucov mălai. Liusic a adus seara niște
fasole nefierte și o bucățică de pâine – porția de seară. A
plouat afară, dar și la noi în casă a plouat peste tot. Mare
mizerie, nici n-am mai avut vase pentru a pune pe unde
ploua.
21 mai
Sfinții Împărați Constantin și Elena. Dar ce mare ironie!
Altădată făceam torte și multe alte bunătăți și mulți se
înveseleau la noi. Acum aș vrea, ca din toți acei prieteni
măcar câte un kilogram de pâine să ne trimită și tot aș fi
mulțumită.
Acum n-avem măcar mălai, iar trebuie să împrumut la
Dl Lucov. Toată ziua de azi am plâns. Apoi a fost și poșta, a
adus pachete, dar la noi nimeni nu se gândește! Nimeni nu se
gândește că avem doi copii și n-am nimic ce să le dau, au
slăbit și ei mult de tot!
Mare-i Dumnezeu și bun, vom scăpa noi și de asta,
numai speranța asta mă ține.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Iulie și iar iulie, în el cred că vom scăpa!…
Toată ziua de azi am uscat covorașele din casă plouate
ieri și rufele pe care le-am spălat.
22 mai
Când mai puțin așteptam, a venit poștarul și ne-a adus
150 lei de la tata socru, nespus de mare mi-a fost bucuria, am
pe ce cumpăra mălai! Am scris o scrisoare Valei, i-am descris
mai amănunțit viața noastră.
Liusic a fos la arat și a venit distrus de obosit, are aliura
unui ocnaș! Să muncești la plug și flămând!?
23 mai
Datorită banilor primiți am fost la piață, am cumpărat 2
banițe de porumb a câte 50 lei banița, am dat 100 lei – ce mia mai rămas să mai cumpăr și altceva? Am cumpărat 1 kg ulei
25 lei, 2 lei ceapă, 2 lei ridichi, 1 leu leuștean. Am cheltuit 10
lei ieri la cooperativă pe sare, cremă, creion, penițe.
Am lăsat 10 lei pentru carne, dar n-am mai cumpărat
fiind prea scumpă și slabă.
24 mai
Duminica verde. Am avut o mâncare de fasole cu carne
de la fermă și un „boule de neige“ din două ouă, căci am
împrumutat 3 lei de la Dna Floroiu, și am cumpărat 4 ouă, iar
zahăr am cerut la Dl Doctor... și așa s-a făcut dulcele nostru!
De noi nimeni nu-și aduce aminte să ne mai trimită câte ceva.
Ziua mi-a trecut între fierar și Norica. Liusic a fost la
Rubla și a primit banii pe 5 zile, 39 lei, din care și i-a dat și lui
Caraiman pe lapte 35 lei.
54

Munci și zile în Bărăgan

25 mai
O căldură de vară. Am fost la Rubla și am cumpărat 5 l
petrol.
Liusic a venit încărcat cu de toate de la fermă, pentru
noi, două căuți cu mâncare și pâine pe alocurea mucegăită,
de la cantină și pentru purceluș un ghiz cu resturi de la
cantină foarte bună pentru el. Eu am sărbat „Rusaliile“. Am
fost totuși la Rubla de am mai luat 5 kg petrol.
26 mai
Am lucrat toată ziua în grădină, săpat zarzavatul. Liusic
a adus o mâncare de cartofi, 2 ouă și un ghiz de mâncare
pentru purcel.
27 mai
Am făcut un „lapte de pasăre“, din cele două ouă aduse
de Liusic, lapte de la Dna Reihtenwald, îi dădusem niște coji
de cartofi aduși de Liusic și zahărul de la Dl Dr. A scos cloșca
pui. Am lucrat toată ziua în grădină. S-au primit banii și pe
cele 6 zile de lucru 55 lei, am mai dat lui Caraiman 25 lei
pentru lapte, 21 lei pentru cele 3 rățuște tăiate – de la fermă
și mai avem încă datorii, puii s-au scos, dar ouăle și cloșca
încă nu sunt plătite.
28 mai
Azi am primit 50 lei de la Valea, acum pot scăpa de
datorii. Am dat 20 lei pentru cloșcă, 10,50 pentru ouă la Dna
Moraru, 5 lei, babei Crișan. Am mai cumpărat câteva ouă, de
2 lei răsad de ardei și varză. 10 lei am lăsat pentru pâine pe
cartelă, dar cartela nicăieri. Mereu ne-au amăgit. Că e una, că
e alta și până la urmă nu ne-au mai dat. Liusic, mereu aduce
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

mâncare de la fermă, porția lui de seară, și pentru purcel
resturi. Am săpat porumbul în grădină.
31 mai
Duminică. Liusic a adus din ajun o rățușcă tăiată, o
zdohnitură – dacă ar fi altă situație, nici nu m-aș uita la așa
ceva! S-a dus la fermă, poate să capete o pâine cu multă
milogeală, dar n-a căpătat nimic! Mereu suntem flămânzi,
dacă nu poți gusta o bucățică de pâine, nu mai zic să poți face
vreo coptură cât de cât! „Doamne, îndură-te spre noi!“ Dar
cred că nu mai avem mult de îndurat!
S-a dus și frumosul și așteptatul Mai, dar n-am văzut
măcar un trandafir sau narciz! A fost un mai foarte ploios,
deci și un an mănos… Numai să scăpăm!…
3 iunie
Ce zile grele! Mi-a propus cineva să-mi procure o pâine
la liber cu 4 lei, am cerut la toți vecinii să-mi împrumute 4 lei
și n-am găsit la nimeni. M-am întors acasă de-a dreptul
plângând! Am mâncat azi o ciorbă din fasole și spanac adusă
de la fermă și am avut 2 ouă, le-am bătut cu cozi de ceapă și
le-am împărțit la copii, eu am rămas absolut flămândă și
parcă sunt bolnavă, adică ce parcă, chiar sunt, că nu mă pot
ține pe picioare.
Am vrut să cumpăr o pâine și n-a fost chip! Ah! Sfârșiva odată tot chinul ăsta pe capul nostru!!? Când îl mai văd și
pe Liusic că vine de la lucru, parcă ar fi un ocnaș! Obosit, dar
mai ales flămând.

55

Munci și zile în Bărăgan

13 iunie
Sâmbătă. De multe zile n-am mai scris nimic! Dar mult
zbucium în aceste zile!
Sâmbăta trecută am fost la piață să cumpăr porumb și
ulei, n-am găsit, dar au fost razii, eu n-am luat buletinul și am
încăput pe mâna lor! Am făcut niște nervi grozavi!
A doua zi, am dat lui Filipescu 60 lei și mi-a cumpărat
1,5 baniță orz, a făcut făină și facem mămăligă din făină de
orz!
Nu e bună, dar omori foamea!
La 10 iunie am fost după petrol la fermă. Liusic aducea
resturi de mâncare de la fermă pentru purcel. Dar de la 12
iunie este mutat la Rubla, deci nu mai aduce și purcelul strigă
tare. Am săpat tot porumbul, grădina arată foarte bine. Mă
cam necăjesc cu cloșca cu pui, cine a mai văzut, cloșcă cu pui
în grădină! Nu ne-a mai adus poșta nimic! Au uitat cu toții de
noi.
17 iunie
Miercuri. Am expediat trei cărți poștale – Valea, Alice și
tata socru. Poșta a adus și pachete dar noi ca de obicei nimic!
Virgil s-a dus și el la lucru. Mâncăm mâncarea ce aduce
Liusic de la fermă, pâine tot numai ce aduce el. Mai
cumpărăm lapte 1 kg dimineața, jumate seara și fac o
mămăliguță de orz…
Toate n-ar fi nimic, dacă s-ar însenina zările!… Grădina
arată foarte bine, dar se cere o ploaie, ar fi la vreme…

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

19 iunie
Am cumpărat 1 kg grăsime 36 lei. Nedelcu 10 lei, 2 kg
cartofi 3 lei, 2 lei tunsu Dănuț, 2 lei tunsu Virgil, 9 lei 0,5 kg
miere.
20 iunie
Sâmbătă. Am fos la piață pe jos dus-întors și m-am
obosit foarte mult.
Am cumpărat 1,5 kg ulei cu 38 lei kg. Ieri am cumpărat
1 kg grăsime cu 36 lei de la Nedelcu. Sunt aprovizionată cu
grăsimi pe o lună.
21 iunie
Duminică. Am fost cu toții la comitet, unde am ascultat
muzică și am dansat un pic!
22 iunie
Nimic deosebit, doar că Liusic și cu Virgil sunt la lucru
și ne aduc și nouă mâncare.
24 iunie
Ieri am spălat rufe, tot patul și de corp. Azi am fost la
fermă și am cumpărat petrol 5 litri și mălai 5 kg a câte 3 lei
kg.
25 iunie
Am călcat și am cârpit.
Grădina a început să ne dea roade. Castraveți, din care
dăm și la cunoscuți, dovlecei, păstăi și mazăre. Am scăpat
deja de foame, fără ajutorul strein, adică de la rude.
Întotdeauna ajută-te singur.
26 iunie
56

Munci și zile în Bărăgan

Și noi n-am mai primit nimic de la nimeni! În schimb am
vândut obiectul cu 600 lei. Am cumpărat un sac cu grâu cu
375 lei, de 100 lei uleiul și grăsimea, iar 125 lei pentru orz,
pentru purcel. Astă noapte Dănuț a avut temperatură iar
dimineața am observat în gât roșu.
27 iunie
Din cei 125 lei, am plătit datorie 18 lei, lapte 20 lei, 1 kg
ulei 35 lei, 1 kg unt 36 lei, cartofi și cireșe 10 lei.
28 iunie
Duminică. Am făcut un ghiveci zdravăn cu toate
legumele și zarzavaturile din grădină, după masă a plouat
foarte bine.
29 iunie
Sfântul Petru și Pavel. Am sărbat.
30 iunie
Virgil a fost la lucru, Brezuică.
1 iulie
Ni se dau cartele de alimente! Virgil s-a întors îndărăt
de la fermă. Mi-am reparat papucii mei. Am primit o carte
poștală de la tata socru, în care ne anunță că nu ne mai poate
ajuta cu nimic de azi înainte…
5 iulie
Duminică. În sfârșit am primit cartelele de alimente și a
luat și pâinea. Avem o imensă mulțumire căci se vede și la noi
pe masă o pâine. Nimeni nu poate să înțeleagă prin ce am
trecut noi!
Am săpat două zile – vineri și sâmbătă – la porumb în
grădină. Am făcut joi papuci lui Virgil și Liusic. Virgil a lucrat,
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

joi, vineri și sâmbătă la rărit bumbac. Am castraveți și de
vânzare, am făcut și vreo 13 lei pe ei până în prezent. Azi iar
am făcut un ghiveci sănătos.
11 iulie
Am fost la piață împreună cu Liusic, ca să cumpărăm
ovăz și să-l măcinăm, dar n-a reușit Liusic să-l macine – 4
banițe 100 lei. Am cumpărat 1 kg ulei 35 lei și fructe de 6 lei.
În cursul săptămânii – miercuri – am primit de la Arcadie 200
lei telegrafic! Apoi și noi i-am expediat o scrisoare înainte de
bani, iar alta după primirea lor.
12 iulie
Nimic deosebit. Am făcut un ghiveci și o plăcintă cu
mere. Seara am ascultat puțin muzică.
13 iulie
A plouat seara și noaptea. Grădinile se prezintă foarte
bine. Am fost după spice.
14 iulie
Din cauza ploii, Liusic nu s-a dus la lucru, a făcut pe
lângă casă câte ceva. Puii cu cloșca i-am dat în groapă,
amenajată pentru ei. Îmi stricau castraveții micuți. Cred că
vreo 100 mi-a stricat. Avem foarte mulți castraveți, am făcut
pe ei vreo 40 lei până acuma.
15 iulie
Am spălat rufe și după masă la petrol Rubla. Am
cumpărat 10 kg tărâțe câte 3 lei kg, de la Luiza.

57

Munci și zile în Bărăgan

16 iulie
Virgil a fost la cositoarea mecanică și a venit frânt de
oboseală. Liusic lucrează de ieri la transportat saci Rubla –
Cioara cu camionul.
17 iulie
Iulie mult așteptatul! Dar cât încă e iulie nu pierd
speranța! Am început cu recoltat. Macul și fasolea coaptă. La
piață nu m-am dus.
5 august
N-am mai scris nimic până acuma. A trecut mult
așteptatul iulie și noi avem vechea poziție. Am îmbătrânit
foarte mult în aceste câteva zile de amară decepție!…
Căutăm să ne împăcăm cu ideea iernei! Am recoltat
ceapa și usturoiul și fasolea aproape toate. Avem pepeni, dar
nu sunt așa de buni ca anul trecut.
Liusic lucrează tot la descărcat saci la Cioara. Virgil azi
s-a dus la târâș batoză. De la nimeni de-ai noștri nu primim
nimic!
20 august
S-a dus toată speranța noastră! Proscriși!?! Liusic
lucrează tot la descărcat saci, Virgil de câteva zile face
chirpici. Eu mă chinui de invit musafirii care nu vor să
sosească! S-au terminat pepenii din grădina noastră. Pe data
de 9-10 august am pus cloșca pe ouă. Tare-i bine că avem
cartele, în primul rând pâinea, apoi și zahărul!
19 octombrie
Dănuț a împlinit patru anișori și i-am aniversat la câmp
la cules bumbac! Eu am făcut 20 kg iar Virgil 19 kg.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

21 octombrie
Liusic a rămas acasă și a făcut cu Eșeanu magazia iar eu
cu Virgil am făcut câte 16 kg bumbac.
22 octombrie
Eșeanu a terminat de făcut magazia și am stat acasă, a
venit și Virgil, când i-a trimis la coceni și grădină.
23 octombrie
Am lipit magazia. Virgil a strâns 9 kg bumbac.
25 octombrie
Duminică. Am tăiat un cocoșel foarte bun. Am făcut
piftie, friptură și un sos cu vinete. Tot azi am descoperit că
ne-a dispărut un cocoșel foarte frumos.
26 octombrie
Sf. Dumitru, dar noi am fost la cules bumbac. Eu am
făcut 18 kg iar Virgil 21 kg.
27 octombrie
Eu am făcut 19 kg și Virgil tot 19 kg.
28 octombrie
Tot bumbac am cules pe un vânt rece eu 17 kg și Virgil
15 kg.
29 octombrie
Fiecare am făcut câte 20 kg. Dănuț a rămas acasă cu
Liusic, a mai făcut câte ceva pe lângă casă.
30 octombrie
Eu 16 kg și Virgil 17 kg. A mers și Dănuț. Liusic s-a dus
la fermă, a luat și a adus 5 kg vin dat de transportat.

58

Munci și zile în Bărăgan

31 octombrie
Ne-am dus de dimineață la cules bumbac, dar s-a
schimbat vremea în vânt rece, am venit acasă, strânsesem
câte 8 kg. Pe chestia asta am primit și masa, ne-au dat supă
de carne și chiftele cu sos. Până în seară am dat cu var în
bucătărie și am lipit pe jos. Liusic a fost la Rubla și a adus
petrol.
1 noiembrie
Ne-a întâmpinat cu zăpadă. Duminică. Absolut nimic
important. De la 2 noiembrie și până la 8 noiembrie, Virgil
multă școală. Merge foarte greu mai ales la limba rusă. Mai
ales că n-are cărți!
Eu la bumbac nu mă mai duc, e foarte frig și copiii stau
acasă. Săptămâna asta am spălat-călcat, am cusut pijamaua
lui Dănuț. Sâmbătă am fost la piață pe un frig și vânt rece, dar
am cumpărat varză de 40 lei și 1 kg ulei, plus 8 lei.
8 noiembrie
Duminică. Sf. Arhangheli Mihail și Gavriil. Până târziu
am făcut mâncare și am copt o prăjitură, dar nimic deosebit.
9 noiembrie
Virgil umblă la școală și merge foarte greu fără cărți, dar
la 13 noiembrie am procurat 30 lei. Ieri grozav m-am
zbuciumat cu plita – coșul nostru. Liusic săptămâna asta a
lucrat luni – Călmățui, marți – Călmățui, joi – magazie Rubla,
vineri – Cramă, sâmbătă – Cramă.
15 noiembrie
Duminică. O zi ca toate celelalte, am tăiat un cocoșel și
am făcut mâncare. Tot azi am adus tăvile de la Wagner.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

16-17-18 noiembrie
A bătut un vânt nebun de-a răvășit la mulți paiele. Liusic
pe data de 16 noiembrie a lucrat la cărat coceni – Rubla. 1718 noiembrie a fost imposibil de făcut ceva din cauza
vântului. În acest timp nouă ne-a ieșit fum și n-a fost chip să
facem foc!
19 noiembrie
Jumătate de zi m-am luptat cu coșul și până la urmă a
trebuit de curățat soba și a tras ca mai înainte. Până în seară
am avut o durere de cap!
Liusic a lucrat la Rubla. Au cântărit lemne. Virgil se
luptă cu școala – lecții. A început să tușească.
20 noiembrie
Am dat cu var în bucătărie.
21 noiembrie
Călmățui.
22 noiembrie
Duminică.
23 noiembrie
A venit iarna geroasă. Cărăm fire de bumbac și căutăm
lemne.
24 noiembrie
Am fost și am adus curpeni de bumbac.
25 noiembrie
A nins și frig. Liusic a stat în pat toată ziua, a tușit. Am
expediat o recomandată lui Arcadie și o scrisoare lui tata
socru. Frig și iar frig.
59

Munci și zile în Bărăgan

15 decembrie
N-am mai primit nici un răspuns, nici de la unul, nici de
la altul, suntem mereu în așteptare. E așa de greu când
aștepți și nu mai vine!
De ieri s-a lăsat ger și azi nițică zăpada. Liusic ieri a
lucrat la îngropatul viei. Vai de el! Azi a desfăcut capsule de
bumbac și a făcut 7 kg. Dănuț a fost bolnav – răcit – l-am
tratat…
Peste o săptămână de la expedierea scrisorii lui
Arcadie, am expediat una lui Alice și alta la părinți. Pe data
de 12 decembrie am mai expediat o carte poștală la părinți,
pentru a-i invita de sărbători la noi. Chiar azi am terminat
jerseul – din două.
18-19 decembrie
Am fost la desfăcut gogoașe de bumbac. Liusic s-a dus
la raion pentru a aranja cu cartelele.
20 decembrie
Duminică. Votarea.
21 decembrie
Am tăiat porcul, să fi avut vreo 80 kg, noi am fost foarte
bucuroși și de acesta.
22 decembrie
Am spălat rufele.
23 decembrie
Am făcut curățenie mare.
24 decembrie
Am copt, s-a lăsat și o zăpadă mare, eu coc tot afară.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

25 decembrie
Cu ce ai, cu ce n-ai, dar a venit marea zi a Nașterii
Domnului Nostru Isus Hristos!
Desigur, comparativ cu anii precedenți, ăsta a fost mult
mai bun. În ajun a fost poștarul cu pachete, dar noi ca de
obicei n-am avut nimic!
26-27 decembrie
Nimic deosebit. I-am invitat pe părinți la noi dar n-au
venit.

1954
1 ianuarie
Fericire și noroc!
Mereu ne urăm în felul acesta și el vine la fel de mohorât
și nefericit ca și cel ce a trecut!
Noaptea ne-a deranjat niște urători bătrâni de l-au luat
și pe Liusic. Un vânt teribil a bătut toată ziua și când bate din
nord și cu așa putere, la noi regulat iese fum.
Am primit de la părinți o scrisoare, de la Alice o carte
poștală. Iar de câteva zile o scrisoare de la tata socru în care
asigură de sărăcia lui și că nu poate să ne ajute cu nimic. Asta
în urma unei telegrame de-a noastre.
În ajunul anului nou am primit o mare surpriză – un
colet de la Valea. În care a pus fel și chip: 3 m de molton, un
costumaș pentru mine, un combinezon, un chilot, ciorapi
vechi, toate astea pentru mine. Apoi orez, zahăr, macaroane,
60

Munci și zile în Bărăgan

biscuiți, bomboane, minge, pastă de dinți, săpun de rufe și
toaletă, 0,5 kg ulei, caiete, creion, și o scrisoare lungă. Tot în
ajun am fost și la pomul de iarnă, apoi după ce am venit am
făcut focul afară și am copt niște pogoace pe un vânt teribil.
2 ianuarie
Liusic s-a dus la lucru la magazie.
3 ianuarie
Duminică. Sărbezi și te plictisești. N-ai unde să te duci,
nici biserică, nici rude, nici cunoscuți, nici cinema - nimic.
4-5 ianuarie
Liusic s-a dus la lucru. La 5 ianuarie eu am fost la fermă
pentru cartele – care ni se refuză – unde am avut o adevărată
luptă. Un ger și un vânt rece, câteodată mi se părea că sunt
cu pielea [fără haine]. Ca urmare m-au durut sânii.
6 ianuarie
Gerul Bobotezei în floare, un adevărat ger de
Bobotează! În tot acest timp n-am avut un lemn tăiat, ne-am
încălzit cu gogoașe de bumbac aduse cu sacul de Liusic. Nu
prea ne-am încălzit în iarna asta cu aceste capsule.
7 ianuarie
Liusic la lucru. Altădată petreceam în această zi – ziua
papei!
Eu am tăvălit-o toată, pe lângă sobă, fără să mă încălzesc
cum trebuie.
7-31 ianuarie
La 8 ianuarie am primit o scrisoare de la Arcadie în
care ne roagă și-i iertăm că nu ne-au scris nimic până acum
și că ne-au făcut un pachet și că n-au uitat de cele promise.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Apoi tot în așteptare suntem de atunci și nimic nu ne mai
vine! I-am scris o scrisoare pe data de 28 ianuarie și poate
încă o mai sta neexpediată din cauza viforului, dezlănțuit pe
data de 29 ianuarie.
Azi e 31 ianuarie 1954. Duminică. E a treia zi de când
bate viforul năprasnic, zăpada s-a ridicat deasupra geamului.
Nu se vede a doua casă de zăpadă învăluită în vifor. Ușa
mereu este baricadată cu zăpadă, dar mereu curățăm, altfel
nu o putem deschide.
Ceea ce este afară azi, n-ai cuvinte să descrii. N-avem
nici lemne tăiate ca să facem focul, dar și vântul dă fumul
îndărăt în bucătărie și stăm în frig, abia pot să scriu.
1 februarie
Un frig mare și la noi iese fum teribil în casă. Ne-am dus
la Norica Pașa cu copiii ca să ne încălzim! Spre seară am spart
soba cu Eșeanu Șt. și s-a regulat cu fumul, adică arde soba de
dudue, numai lemne să fie.
2-3 februarie
Marele viscol fenomenal care a acoperit sate și orașe
complect.
Noi am fost cu ușa acoperită, imposibil de deschis, a
trebuit să iasă Virgil pe geamul din bucătărie. Chiar la noi în
sat au fost acoperite case până sus!
Pe la grinzi a nins în casă. Ce să spun, a fost o jale, căci
oricât facem focul, e un frig teribil, zăpada ne intră și pe ușă.
Eu m-am ales cu tuse, veșnic cu picioarele înghețate. Marea
mulțumire, numai când ne culcăm și punem cărămizi calde
în pat – la picioare!
61

Munci și zile în Bărăgan

Mereu a ținut-o în ger până pe data de 14 februarie,
când iar am avut viscol mare, dar nu se compară cu primul.
N-ai cuvinte să descrii ce era afară.
22 februarie
Iar un mare vifor, urmat de ger. Toate drumurile
înfundate de atâta zăpadă. N-a mai fost poșta de la sfârșitul
lunii ianuarie. Am expediat două scrisori, una Valei, alta lui
Arcadie, scrise din 29-31 ianuarie. Lemnele mereu ne sunt
pe terminate, dar aducem cu spatele crăci de la pădure.
28 februarie
Am ajuns și la ultima zi din iarnă, cu speranța să scăpăm
de ea! Avem o zăpadă groasă și cât vezi cu ochii, se topește
câte puțin în fiecare zi. Noaptea e ger, iar ziua cald, de se
topește.
1 martie
Luni. O zi foarte frumoasă de primăvară și baba mea!
Liusic a fost la cizmar de a pingelit ghetele, deci n-a fost la
lucru. Eu mi-am întors rochia bleu de lână.
2 martie
Am topit zăpadă – care este din belșug – pentru ca să ne
spălăm seara.
3-4 martie
Am spălat rufe – patul. Toate aceste zile a fost la lucrul
zăpezii.
5 martie
Am uscat toată ziua rufele. Liusic s-a dus la lucru, fiind
istovit de eri.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

6 martie
Am făcut curățenie mare peste tot. Liusic nu s-a dus la
lucru.
7 martie
Duminică. Mi-am trecut-o cu prepararea unei plăcinte
și niște sărmăluțe cu tărhană și carne de pe slănină. O zi
mohorâtă.
8 martie
Am făcut prezența, iar după masă s-a dus după lemne la
Viziru – cu spatele.
9 martie
Sărbătoare. Patruzeci de mucenici. Liusic e la lucru, eu
am copt pâine și sfințișori pentru copii.
11 martie
Am expediat o telegramă lui Arcadie să ne expedieze
bani. N-avem de unde plăti școala lui Virgil. Avem o groază
de datorii. Nu putem scoate alimentele pe cartelă, nici pe
februarie nu le-am scos. Pe ianuarie nu le-am plătit.
Am primit o carte poștală de la Alice și ne promite o
scurtă pentru Liusic. O carte poștală de la papa.
21 martie
Duminică. Citesc o carte foarte bună. „Cămașa lui
Christos“. Am expediat o scrisoare lui Arcadie prin Viziru,
poate așa vom primi vreo veste. Liusic a scris o carte poștală
lui Alice în care o roagă de ceva vechituri și scurta promisă.

62

Munci și zile în Bărăgan

22 martie
Echinocțiul de primăvară. Virgil a intrat în vacanță de
primăvară pentru o săptămână. Găinușile mi se ouă frumos.
Nici o veste din partea Valei, dar aștept.
Luna aprilie
Multe lucruri s-au întâmplat, care ar merita să fie
însemnate aici.
Pe data de 7 am primit 150 lei de la Arcadie. Noi i-am
cerut 300 pentru Virgil pentru taxă școlară. Am arat și
însămânțat grădina de acasă. Aratul ne-a costat 40 lei. Apoi
am primit un frumos colet de la Valea cu: 1,30 m stofă pentru
Virgil, din care i-am lucrat, cu ajutorul lui Dl Lucov, un
costumaș, 2 kg marmeladă, 2 pachete margarină, 2 basmale
pentru mine, 1 pereche pantofi pentru mine și 4,5 m stambă,
o bucățică de săpun de rufe.
Tot în această lună am mai primit un colet de la Alice cu
scurta pentru Liusic și 2 cafele.
Paștele la 25 – Am făcut cozonaci din 45 gălbenușe –
15 albușe bătute spumă, 1 kg zahăr, 0,5 kg untură, 0,5 kg ulei,
0,5 kg lapte, vanilie. A ieșit un cozonac destul de bun, ar fi
trebuit ceva mai crescut. Am mai făcut o prăjitură cu mac, un
tort din 10 ouă și crema din margarina de la Valea și am
vopsit 35 ouă. Și un cocoșel am pregătit.
Am petrecut ceva mai bine decât în alți ani. În ziua a
doua am avut musafiri, pe fratele lui Liusic de la Fetești. Am
primit, prin ei, un pachețel cu cozonac de la mama. Le-am
trimis și eu îndărăt de-al meu.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

A treia zi de Paști, am primit o ladă prin CFR de la
Arcadie cu: încălțăminte pentru toți bărbații, o pereche
pantaloni uzați, 1 kg untură și 2 kg slănină afumată și câteva
caiete. Tot în această zi am fost pe câmp de mi-am căutat
grădina și pământul – împroprietărirea –, apoi spre seară am
semănat porumbul în grădina casei.
De la 22 aprilie Liusic lucrează la tratatul seminței de
bumbac.
1 mai
Chiar azi am primit o lădiță de vreo 6 kg cu un borcănel
cu grăsime, 2 bucățele de slănină și cartofi pentru semănat,
pe care i-am și pus.
2 mai
Duminică. De la Paști, găinile au încetat brusc ouatul, pe
data de 30 aprilie am pus o cloșcă.
1-3-4 mai
La tratat bumbac a fost Liusic.
5-6-7 mai
La semănat bumbac.
8 mai
Acasă.
10 mai
La grădină – pus morcovi.
11-12 mai
La bătut porumbul, Rubla.
Eu am spălat rufe. Pe data de 9 mai – Duminică – am
semănat porumbul la lot.
63

Munci și zile în Bărăgan

13 mai
Joi. La umplut saci cu gozuri de grâu.
14-15-16-17 mai
Acasă. La 16 mai am fost la chermeză la Călmățui.
La 15 mai a plouat și Liusic a semănat morcovi, din cauza
ploii s-a amânat chermeza pentru 16 mai.
18-19 mai
La împachetat paie. Rubla.
20 mai
A transportat îngrășăminte – Rubla, Călmățui.
21 mai
Am sădit roșii, am avut o ploaie mare, s-au întors de la
lucru.
22 mai
Nici azi nu s-a lucrat nimic, din cauza ploilor.
23 mai
Duminică. Am fost la pădure.
24 mai
La sapă la Titi.
25 mai
A plouat.
26 mai
La bumbac.
27-28-29 mai
La sapa bumbacului.
30 mai
Duminică. Am fost la pădure. Tocmai este înflorită și are
un parfum îmbătător.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

31 mai
La săpat bumbac, iar a venit plouat (Liusic) ca vai de el.
În ultimele zile, eu mi-am săpat grădina.
1 iunie
Mi-am terminat de săpat grădina, Liusic a lucrat la sapă
– a făcut 2,5 norme.
2 iunie
Am cârpit și Liusic iar a făcut 2,5 norme. Am cusut
pantalonii scurți ai lui Virgil.
3 iunie
Joia Verde – Rusalii. Am sărbat, dar am fost pe câmp și
am strâns mușețel. Liusic tot a făcut 2,5 norme la săpat
bumbacul.
4 iunie
Am fost la doctor să mă consulte, am o nevralgie
intercostală. Am primit o scrisoare de la Valea foarte tristă. E
bolnavă de la începutul lunii mai.
*
Vai! Cum de n-am mai scris de atât amar de vreme nimic
aici.
A fost o lună plină de secetă cu vânturile nesfârșite,
calde, în mare măsură s-a compromis recolta noastră. Bietul
agricultor, cum trăiește mereu cu înfrigurarea unui nor care
să ude pământul însetat!
Între 16-21 iunie am săpat porumbul – 75 ari – a fost
ca o condamnare, pământul grozav de tare și foarte mult
buruian. De altfel Duminicile ne-am dus regulat la pădure, la
locul nostru fixat.
64

Munci și zile în Bărăgan

La 1 iulie a plouat și în 2-3 iar a plouat, așa că puțin neam răcorit. Am uitat să spun că tot în luna asta am săpat și
floarea-soarelui de două ori. Toată luna am așteptat pachetul
de la Valea și n-a venit, mai așteptăm.
La 26 iulie a sosit pachetul și cu ceva alimente de la
Călmățui, făină, slănină, săpun.
2 august
A venit Valea cu mama, dar a doua zi au plecat.
3 august
Virgil a plecat la Stăncuța, la examen, pe care l-a luat.
7 august
Am fost la cârmit bumbac și am câștigat 16 lei.
9 august
Am fost la Stăncuța, dar n-am găsit-o pe Dora acasă, era
plecată cu copilul la examen. Toată luna, adică restul – nimic
deosebit, doar că am mâncat pepeni pe săturate de la noi din
grădină.
19-20-21 august
Liusic a fost bolnav, i-a răcit o vână la mâna dreaptă.
Noiembrie – Rubla
În general o ducem bine.
Am fost la cules bumbac pe data de 2-3-4-5-6
noiembrie și în medie am făcut câte 40 kg bumbac. Pe data
de 7 noiembrie am fost împreună cu Norica și cu copiii la
Lișcoteanca la biserică. Am petrecut o zi simpatică.
Azi, 8 noiembrie, „Arhanghelii Mihail și Gavriil“ am stat
acasă, a fost și o zi ploioasă.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Pe data de 17 am primit o scrisoare de la Valea, care ma umplut de bucurie, chiar în general am avut o zi plină de
bucurii. Am bătut porumb împreună cu doi prieteni, Dl Jude
și Părintele Bucur.
De pe data de 16 noiembrie s-a stricat timpul și s-a
transformat în iarnă adevărată.
La 10 noiembrie am primit role de la Arcadie, o rolă
minunată, care coace foarte bine.
Azi, 25 noiembrie, am avut pe Anica la spălat rufe. Eu
sufăr de pe la sfârșitul lui septembrie de o eczemă pe mâna
dreaptă, care mă chinuie îngrozitor, nu pot băga mâna în apă
că mă ustură grozav.
Aseară am aplicat pe ea usturoi pisat, am avut niște
dureri insuportabile, aveam impresia că-mi arde mâna la
flacără, de-mi zguduia tot sistemul nervos.
De pe data de 23 noiembrie părintele Bucur ia masa la
noi, și-a adus și toate alimentele la noi.
*
Ce păcat că n-am scris până acum nimic, multe lucruri
s-au întâmplat care ar fi meritat să fie scrise. Luna
decembrie în linii generale:
Am făcut un flegmon, pe care l-am tratat cu 800 mii –
penicilină și sulfamide și s-a retras.
Am fost la spital Dudești pentru erupția ce-mi ieșise pe
corp și pentru iarnă.
La 23 decembrie a venit Dna Clemansa la noi, a stat
până la 30 decembrie. Ce minunate sărbători ale
Crăciunului am petrecut.
65

Munci și zile în Bărăgan

Și natura era în sărbătoare, îmbinată cu sărbătoarea din
suflete.
Am fost la biserica Lișcoteanca împreună cu Liusic, Dl
Jude, Dna Clemansa și părintele Aurel.
A doua zi am avut invitat pentru amiază pe Dl Jude și
am așteptat pe părintele Bucur cu Dna până la ora 3,30 de la
Lișcoteanca. Ce bine e când e voie bună!
Dar de pe la ora 5 a început să-mi fie rău – mă durea
stomacul. În așa hal a fost durerea, că am plecat la Dna Dr
Benea, strigând în gura mare. Mi-a făcut o injecție și m-am
liniștit.
Altă criză grozavă am avut-o la data de 31 decembrie.
Afară de gustări din porc, n-am putut să gust nimic căci
până dimineața am avut dureri grozave.
Un noroi grozav, dar ne-am dus la Dl Jude pentru a-l
felicita, căci îi venise și consoarta.
Până la sfârșit s-au scurs sărbătorile fără nimic
deosebit. Numai eu, cu ficatul, o duc prost, mereu cu injecții,
hapuri și ceaiuri, dar mai presus de toate regim. Am primit o
scrisoare de la Clemansa.

1955
23 ianuarie
Ieri a fost Liusic la piață cu părintele Bucur, a cumpărat
1 kg mere, 500 gr unt, ceapă, cartofi și 1 kg ulei. Am făcut
gogoși astăzi și șnițel din carne conservată. L-am avut pe
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

părintele Bucur la masă, iar după masă a venit Dl Jude cu
cafea și a preparat câte una, apoi a venit și părintele Aurel.
Eu am mâncat piure de cartofi și un ceai cu pâine prăjită.
Dovleac copt.
24 ianuarie
O zi minunată. Mâncarea am avut-o de ieri și gogoși. A
venit Paly și au făcut algebră cu Liusic. Eu m-am întreținut cu
părintele, apoi am făcut focul cu paie.
25 ianuarie
Liusic s-a dus la S.M.T. Viziru și a venit obosit și
flămând. Am făcut un sos picant și salată de cartofi cu un ou
prăjit.
Seara m-am dus în vizită la Dna Gheorghe, unde am avut
o adevărată destindere.
26-27-28-29 ianuarie
Nimic deosebit, doar că am spălat rufe.
30 ianuarie
Duminică. Am făcut mâncare ca de obicei și o prăjitură.
Seara am avut în vizită pe părintele Aurel și apoi pe Dl Jude.
E o adevărată plăcere să stai de vorbă cu el. Iarna nu-i așa de
grea. Lemne avem, a procurat cu 100 lei din sat. Apoi facem
zilnic focul cu paie în cuptor. E o adevărată binefacere acest
cuptor în aceste momente. Durerile de ficat m-au mai lăsat.
Când mănânc fasole, revin durerile.
Regimul tot îl mai țin, dar mai îndrăznesc să mai gust și
din cele oprite.

66

Munci și zile în Bărăgan

31 ianuarie
O zi frumoasă ca majoritatea ultimelor zile. Am fost
după lapte la Dreer, am spălat puține rufe. Părintele s-a
întors de la Lișcoteanca și ne-a adus: o cutie cu conserve,
marmeladă, 1 kg orez, lumânări, chibrituri, cutie mare. Virgil
face limba rusă cu Dna Barbu de la 30 ianuarie a.c.
1 februarie
Zile frumoase și însorite. Prima zi de februarie foarte
frumoasă, totuși facem focul cu paie în sobă…
Am preparat mâncarea din păstăi conservate, a ieșit
minunată.
2 februarie
Întâmpinarea Domnului, Până la masă sunt mereu
ocupată cu mâncarea. Fasole bătută, o conservă adusă de
părintele și o budincă de griș. Seara am fost în vizită la familia
Corcodel
3 februarie
Am scris o scrisoare Valei.
4 februarie
Mereu fac mâncare, bine că am din ce face și pentru cine
face! Zilele astea am curățat porumb pentru lapte. O zi cam
tristă.
6 februarie
Duminică. Liusic s-a dus la Stăncuța cu Virgil la examen.
E foarte greu drumul din cauza noroiului, a venit seara. Eu
toată ziua am citit, m-am simțit bine – liberă. Seara a venit Dl
Jude, apoi a venit și Liusic.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

7-8 februarie
Am curățat porumb.
9 februarie
Părintele a primit un colet de la soție din care ne-a adus
și nouă câte puțin: 1 kg vin, surpriza pentru Liusic, tobă,
halviță, șerbet și dulceață.
10-11 februarie
Iar am curățat porumb. Liusic lucrează la Rubla, la
machină, vine plin de praf și de noroi. Avem o iarnă foarte
blândă.
12 februarie
Sâmbătă. Liusic a primit bani pentru cartele – tichete 87
lei, premiu – 230 lei, porumb evaluat 283 lei și chenzina 54
lei, în total 654 lei.
Cheltuit: 34 lei cantina, 30 lei transportul lui Virgil, 20
lei petrol, 13 lei 1 kg ulei, Pârvu 122 lei, 70 lei penicilină
Moțea, 20 lei cizmar Palinciuc, 40 lei părintele Aurel, 5 lei
abonament ziar, 10 lei Dl Barbu, 43 lei zahărul, 7 lei Martin,
5 lei Martin, 12 lei kg vin, 10 lei mărunțișuri coop., 4 lei Virgil
creioane.
21-22 februarie
Am spălat rufe. Tot în data de 22 februarie a fost
înmormântată dna Nedelcu. Am uitat să scriu că, în cursul
săptămânii trecute, am expediat o scrisoare dnei Clemansa,
o scrisoare Dorei și carte poștală lui Alice. Demult n-am mai
curățat porumb. Am primit o scrisoare de la Valea.

67

Munci și zile în Bărăgan

23 februarie
Am făcut blinele și părintele a adus o scrumbie afumată.
După aceste blinele, iar m-a încercat ficatul, în ultimul timp
nici nu-l mai simțeam. Liusic este în permisie de la data de
22-26 februarie a.c.
24 februarie
Nimic deosebit, doar că toată ziua lucrezi și nimic nu se
vede, afară de faptul că am călcat cele spălate.
27 februarie
Duminică. Lăsatul de Sec de brânză. Am preparat: salată
russe, un pilaf de găină, clătite cu brânză, măsline umplute
cu anșoa, o tortă cu frișcă. Am avut ca musafiri pe Judele și
pe părintele Bucur, apoi a venit și Liviu cu Luiza, ne-am
distrat binișor.
28 februarie
S-a primit o scrisoare de la Arcadie, în care ne comunică
de moartea papei. Părintele a plecat la Lișcoteanca pentru a
umbla cu zi întâi.
1 martie
Babele. Dar au început și viscolele. Unde mai pui că-i și
baba mea! Cam nervoasă!
2 martie
Viscol în lege, de altfel singurul în anul acesta până
acum. Toată ziua parcă am fost bolnavă și-mi plângea
sufletul. Liusic s-a dus la Dl Lucov și a jucat table. Liusic
merge zilnic la Călmățui și alege mazăre pentru sămânță.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

3-4 martie
Nimic deosebit, doar că s-a întors părintele de la
Lișcoteanca și a venit ca un Moș Crăciun, cu ouă, și fasole,
murături, 1 kg săpun rufe.
6 martie
Duminică. Am făcut mâncare și un pandișpan și un pilaf.
La Lișcoteanca s-a dus părintele Aurel, iar părintele Bucur a
dormit de sâmbătă seara la noi și l-am avut în musaferie
toată ziua. M-am spovedit, dar nu m-am împărtășit din cauza
musafirilor.
7 martie
Am încercat să cumpăr o cratiță și până la urmă am
renunțat. Liusic a primit chenzina 125 lei: 35 lei laptele, 25
lei școala lui Virgil, 20 lei datoria Caraiman.
18 martie
A primit și a doua plată, dar cu care nu poți face nimic,
decât datorii și Pârvu – alimente. Cu alimentele o ducem
destul de bine, lapte luăm în fiecare zi, iar celelalte strict
necesare le avem.
Azi a venit Dna Clemansa și celelalte evenimente.
19 martie
Sâmbătă. Am preparat chifteluțe din găină și o ciorbă de
fasole și niște plăcințele cu brânză.
20 martie
Duminică. Părintele nu s-a dus la slujbă – are musafiri.
Supă de găină, friptură cu piure și o budincă de griș cu frișcă.
Desigur că i-am avut la masă. Seara a fost I. Vasile și am stat de
68

Munci și zile în Bărăgan

vorbă. Citesc pe Machiavelli. Liusic nu se duce la lucru,
fiindcă nu-i ce face. Am scris lui Alice, Valei și părinților.
21 martie
Am semănat morcovi. Azi seara a venit iar o comisie.
23 martie
Am fost la prestație – la șosea – pentru a săpa 63 m de
șanț lungime și 1,5 m lățime. A venit Liusic și a săpat. Eu
numai puțin, am scos cu lopata pământ din șanț și mi s-a
făcut rău. Amețeli și scurgere de sânge. Până în seară am mai
pus două straturi de usturoi. I-am avut pe părintele cu soția
la masă, seara a fost Dl Jude cu soția în vizită.
28 martie
Azi zi plină de palpitații!
Liusic s-a dus să-mi sape la șanț, apoi a plecat și
părintele pe la ora 10,30, n-au trecut 10 minute și se aprinde
casa lui Sida, unde am alergat și eu cu o căldare cu apă, când
să ajung cu a doua, nu mai era nevoie, focul se localizase.
Apoi pe la ora 1 și ceva m-am pornit cu mâncarea la
câmp, mergeam repede, dar vedeam că din spate vin niște
nori amenințători.
Numai ce am ajuns, ei au început să mănânce, eu am
început să le citesc scrisoarea primită de la Valea, că și începe
ploaia, dar ce ploaie! Torențială și cu furtună, până am ajuns
la Dna Moraru am fost udă până la piele. Ei la fel, ne-am
schimbat complet și până în seară am și spălat într-o apă
rufele. Apoi noaptea Liusic face pază pe câmp ca să
răscumpere ziua care a lucrat-o la șanț.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Valea ne-a scris o scrisoare despre măritișul ei, care ma emoționat până la lacrimi. Seara i-am răspuns.
Aprilie
Înainte de Sf. Paști, am dat cu var în cameră și bucătărie,
adică curățenie mare. Muncă de dimineață până în seară. În
Joia Mare am copt tot ce am avut: cozonaci – din 40
gălbenușe, 3 pahare zahăr și celelalte anexe, cornulețe,
bezele și un pandișpan din 12 ouă, apoi o tortă din 8 ouă și
80 nuci.
A doua zi, vineri, a plouat toată ziua, mereu mă felicitam
că am copt din ajun. Joi am primit colivă de la Lișcoteanca,
adusă de Nea Nicolae – cantorul, care venise să-și ia soția de
la Dl Chindea de la tratament.
Sâmbătă am copt o pâine din „gluten“ și jambonul, o
găină umplută, iar încă am făcut o supă și felul doi. Am vopsit
40 ouă, tocmai când vopseam ouăle, vine și părintele Aurel
cu molitva de Postul Mare și i-am dat 4 ouă.
Până să se însereze, am terminat cu toate cele începute
și cu curățenia.
Seara vine părintele Aurel și ne invită la Înviere. M-am
zbuciumat mult, nu știam ce să fac fiind o vreme foarte
proastă. Noroi mare, un vânt puternic și nori amenințători
de ploaie. Până la urmă am renunțat și s-a dus părintele
singur. Am regretat foarte mult că nu m-am putut duce la Sf.
Înviere mai ales că de 4 ani n-am mai fost la acest mare
eveniment.
De miercuri din Săptămâna Mare, părintele Bucur a fost
plecat la Lișcoteanca și a stat până a doua zi de Sf. Paști.
69

Munci și zile în Bărăgan

Prima zi am fost la Liviu spre seară, iar a doua zi am avut noi
musafiri, adică: la masă, l-am avut pe Dl Jude, a venit
fotograful și ne-am fotografiat. Dna Cotun, Norica și eu pe
scaune, în spate, Părintele Aurel, Judele și Liusic, iar în față
copiii.
Apoi am trecut în casă cu toții și ne-am distrat binișor.
Spre seară ni s-a defectat încuietoarea de la ușă, noroc că a
venit părintele Bucur și le-a ajutat și chiar el a reparat clanța.
A dormit la noi, la dl ºiței venise soția.
A treia zi, Liusic cu Livretul militar la Însurăței,
părintele a făcut vizite, iar eu am dormitat toată ziua.
A patra zi a plouat toată ziua. Liusic s-a dus la lucru, dar
pe la 1 s-a întors, imposibil de lucrat, umed pământul. El s-a
culcat, iar eu m-am jucat „Lupul și oile“ cu părintele.
În altă ordine de idei. Înainte de Sărbători făcusem o
cerere pentru a ne aproba să ne ducem la Fetești. Dar nu ni
s-a aprobat fiind în altă regiune, apoi chiar să ne fi dat voie
tot nu ne puteam duce, din cauza ploilor, era un noroi grozav.
Mult am regretat, că nu ne-am putut duce să-i vedem.
Cât ne e dor de ei!
Citesc „Ana Karenina“, L. Tolstoi.
22 aprilie
Am fost la Călmățui după dragovei cu Luiza, apoi când
am ajuns acasă am făcut focul în sobă cu coceni. Până la masă
am stat de vorbă cu Norica. Părintele Bucur este iar plecat la
Lișcoteanca de Joia Luminată până Duminică, așa că mâncare
nu prea fac, ceva ușor pe lampă. Liusic e la lucru transporturi.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

N-am mai putut semăna nimic în grădină din cauza
ploilor și frig.
Nimeni nu ne-a scris sau vreo altă veste n-am mai
primit de sărbătorile acestea. Afară de părinți care ne invită
la ei de Sf. Paști.
23 aprilie
Sf. Gheorghe. Nimic deosebit. Am citit Ana Karenina și
am făcut mâncare, Liusic e la transporturi.
24 aprilie
Duminică. Desigur, Liusic e acasă, a jucat toată ziua
table la Nedelcu. Eu am avut musafiri pe Dl Lucov, părintele
Aurel și seara a venit Liusic cu Dl Jude. Apoi ne-am dus
împreună la părintele Bucur. El venise de la Lișcoteanca.
25 aprilie
Am săpat în grădină pentru ceapă, Liusic la
transporturi, părintele a venit la masă. Am avut șnițel de ieri
și am făcut o ciorbiță.
26 aprilie
Fiindcă n-a venit plugul, am spălat rufe.
27 aprilie
Nici azi n-a venit plugul, așa că am săpat cu hârlețul de
am pus cartofi 5 kg. Am expediat scrisori Alice, papei și Dnei
Clemansa. Am fost la cinema „Răsună valea“.
28 aprilie
Joi. În fine a venit plugul, dar fiind uscat pământul s-au
făcut niște bolovani enormi, a trebuit să-i sfarm cu sapa.
Parcă eram la „Bumbești-Livezeni“. Dar totuși am și semănat,
mac, porumb, flori. Am fost tăbăcită de oboseală.
70

Munci și zile în Bărăgan

29 aprilie
Am semănat iar flori, castraveți și pepeni, am pus 100
cuiburi de pepeni. Dar bolovanii tot trebuie de sfărâmat, vai
de bietele mâini!
30 aprilie
Pregătiri în vederea lui 1 Mai, adică curățirea șanțului
și datul cu var a casei.
Mai
Îmi pare foarte rău, că n-am mai scris nimic până acum
24 mai. Luna în care omul reînvie la viață odată cu natura în
floare. Restul anului e un fel de hibernare în comparație cu
renașterea din luna mai. În special pentru mine, când sunt
născută și am onomastica în această lună.
Până la 10 mai am avut lucru în grădină, iar în ziua de
10 mai, când am împlinit și 36 de ani, mi-am prefăcut culi alb
într-o jachetă lungă pe talie la Dna Lucia. Seara a venit Dl
Jude să mă felicite, când să-l conduc, m-am întâlnit cu
părintele Malai și părintele Mihailovici, care iar m-au
felicitat, iar părintele Mihailovici mi-a adus un pahar de
înghețată. Și la amiază părintele Bucur ne-a tratat cu o cană
de înghețată.
De la 10 mai până la 16 mai am trăit cu emoția secetei
și cu dorința ploii…. Pe ziua de 16 mai, luni, m-am apucat de
am lipit tavanul antreului. Când am terminat, m-am dus la
cooperativă că cumpăr petrol. Liviu era la Însurăței și toată
lumea a stat și l-a așteptat, în acest timp a venit o ploaie
torențială, însoțită de vânt puternic și piatră; a fost ceva
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

îngrozitor. Iar noi am stat pe coridorul cooperativei,
îngrozindu-ne de manifestările naturii.
Eu m-am desculțat și repede am mers acasă peste
șanțurile pline de apă. Când am ajuns acasă, m-am îngrozit
de cele ce am găsit!
Pe Dănuț îl lăsasem dormind, iar când am ajuns acasă
striga: „Mămica! S-a dărâmat casa noastră!“ Într-adevăr, mam urcat imediat în pod să văd ce face cloșca pe ouă, dar am
descoperit într-un loc deasupra dormitorului un lac de apă
până la merișor. Imediat am scos apa cu un lighean,
dormitorul era plin de apă, iar peste tot noroi căzut din
tavan. În cămară de asemenea un strat gros de apă, a pătruns
până și în bidonul cu grăsime.
Nu mai spun ce era în antreu, plin de apă și acoperișul
în mijloc dărâmat, de nici poveste să se mai cunoască că eu îl
lipisem cu o oră în urmă. Pe afară, pereții de asemenea
stricați din cauza ploii însoțite de piatră.
Apoi asta s-a întâmplat luni, iar de marți și până vineri
m-am ținut mereu de pus la punct cele deranjate de ploaie,
adică am scos din ladă toată lingeria care era scrobită și
călcată, a udat-o ploaia, am scos-o la soare, covorașele,
cuverturile, covorul de pe canapea, au trebuit spălate de
noroi.
Apoi am lipit peretele dinspre stradă și ceva în față și
am dat cu var.
Ce să spun, am avut (de lucru) până vineri, când a venit
Dna Clemansa, apoi după masă am copt un aluat fraged
umplut cu mac, un aluat de pișcoturi, o tortă din 12 ouă, dar
71

Munci și zile în Bărăgan

a curs din formă fiind prea mică, și o bucată de șuncă coaptă
în aluat, a venit și Dna Clemansa cu părintele Bucur și ne-a
ajutat la făcut prăjituri.
21 mai
Liusic a fost la resemănat bumbac, eu i-am avut invitați
la masă pe familia Fecătău, când am preparat și șodoul de
înghețată din 12 ouă, 0,5 kg zahăr și 1,5 lapte cu zahăr
vanilat. Părintele a luat șodoul în cănuță și l-a înghețat la
turci.
Liusic a venit seara, a făcut o baie și și-a așteptat
musafirii care au fost: Părintele Bucur cu Dna Clemansa, Dna
Pașa, părintele Aurel Mihailovici și Luiza. Liviu era la Brăila,
Judele era de pază la cooperativă.
Nu ne-am prea petrecut, căci la ora 11 s-au ridicat și au
plecat. Liusic urma să plece a doua zi la lucru, dar peste
noapte a dat Dumnezeu o ploaie minunată. De la părintele
Aurel am primit un flacon de briantină, de la părintele Bucur
2 linguri de lemn, de la Dna Clemansa 1 kg țuică și 25 ouă, de
la Norica un fulăraș de stofă bleu.
22 mai
Duminică. Părintele cu Dna Clemansa au fost la masă,
urma ca după ora 4 să facem o plimbare, dar a venit iar o
ploaie minunată.
23 mai
Luni. A făcut o plăcintă Dna Clemansa la noi, iar seara
ne-am dus la ei, unde era părintele Aurel cu soția, care venise
cu o zi înainte.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

26 mai
Joi. „Înălțarea Domnului“. Până la masă am fost la
pădure cu Dna Clemansa și Părintele, a fost cu adevărat
minunat. Pădurea era complect înflorită și aromată – așa
ceva rar întâlnești în viață!… După ce am stat la masă, dna
Clemansa a dormit la noi, Liusic a venit de la semănat
bumbac, au terminat până la ora 12 și spre seară iar ne-am
dus în plimbare la pădure, dar s-a anexat grupului și Dna
Muică, n-a mai fost așa de frumos ca până la masă. Când am
venit acasă, vecinii ne-au anunțat că ne ieșise scrofița din
groapă, au alergat și au introdus-o îndărăt.
Luna Mai, luna Mai! Ce minunată ești și ce repede te
duci! De ce tot ce-i bun și frumos în viață ține așa de puțin!…
27 mai
Dna Clemansa a plecat azi de dimineață, i-am condus
până la marginea satului și m-am întors plângând acasă…
Toată ziua am săpat în grădină, seara m-am dus la Dl
Wagner pentru plante de roșii.
28 mai
Iar toată ziua am săpat în grădină, seara a venit
părintele și am jucat „Lupul cu oile“ și a jucat și cu Virgil, care
a prins foarte repede. Liusic a fost de pază în comună.
29 mai
Duminică. Se proiectase o chermeză la pădure, dar a
fost o zi ploioasă și nu s-a realizat. Au fost la noi părintele,
care a rămas de la masă, Dl Baran care a jucat cu Liusic table
și eu cu părintele „Lupul cu oile“.
72

Munci și zile în Bărăgan

După ce au plecat ei, a venit Dl Jude și Dl Nedelcu, au
jucat remy, iar eu de-a dreptul adormeam, până la urmă mam scuzat că nu mă mai simt bine și m-am culcat.
Iunie
Nimic n-am mai scris, dar nici nimic deosebit nu s-a
întâmplat. Mereu a plouat și eu mereu am tras cu sapa în
grădină.
19 iunie
Am fost la piață și mi-am scos și o măsea, care a fost cu
cântec c-a rămas o rădăcină înăuntru.
La piață am cumpărat cartofi, 15 lei, 1 kg ulei 10 lei, o
mătură 4 lei, 1 kg brânză 14 lei, iar farmacia 15 lei. Tot din
chenzina asta am plătit 100 lei lui Pârvu, 50 lei sandalele lui
Liusic și școala copiilor: Virgil 45 și Dănuț 10 lei pe o
jumătate de lună.
20 iunie
Duminică. Am scos cred că ultimele bucățele din
grăsime, și cartofi prăjiți. Apoi am făcut o budincă de griș, că
făina am terminat-o.
După masă am fost cu Norica, Dna Handel la pădure,
seara a venit părintele Bucur și am cinat, el fusese la
Lișcoteanca.
Iulie
15 iulie
Vineri. Toată luna n-am scris nimic din neglijență, dar
nici ceva deosebit nu s-a întâmplat. Ba s-a întâmplat, de la 1
iulie Liusic nu mai lucrează la câmp, e la magazia de unelte
de schimb la atelierul mecanic.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Apoi toată luna a plouat, de ne-am plictisit de atâta
ploaie, e o abundență în vegetație de-ți vine să-ți imaginezi
ecuatorul! Ultima ploaie torențială, care ne-a băgat în
sperieți, a fost pe data de 12 iulie a.c. Am avut de furcă cu
apa care se aciuise la noi în casă, din pod, din cămară, coridor
și antreu am scos cu ligheanul de nenumărate ori. Până în
seară mi s-a făcut rău și a trebuit să mă bag în pat.
Apoi până în prezent în luna iulie s-a mai întâmplat și
alt eveniment. Cei care trebuiau să plece acasă cu un an de
zile înainte au rămas pe loc cu prelungiri de ani! Mare
deziluzie pe capul nostru! Ieri am primit o carte poștală de la
Rodica. Apoi toată ziua am spălat și călcat pantalonii
bărbaților.
Am preparat o mâncare ca: o ciorbă de dovlecel și
ghiveci. Seara au venit cu toții la cină când am citit cartea
poștală a Rodicăi. Tot ieri am primit și banii de lucru. Virgil a
primit 130 lei, cartelele 170 lei și 208 lei ai lui Liusic, în
general 500 lei. Datorii: 100 lei lui Pârvu, 82 lei laptele, 20 lei
școala lui Dănuț.
August
16 august
Sâmbătă. Am făcut piața, am cumpărat un sac cu grâu
de la părintele Bucur, m-a costat 150; 2 kg ulei 22 lei, 3 kg
cartofi 6 lei. Tot azi am expediat Dnei Clemansa 125 lei, mă
rugase părintele.
17 august
Duminică. Am fost la Călmățui cu tot familionul de-am
făcut baie. Părintele a fost plecat la Lișcoteanca, dar seara a
73

Munci și zile în Bărăgan

dormit la noi căci i-au venit musafiri Dlui ºiței. A venit ca un
moș Crăciun – cu o bucată de săpun, oțet, ouă, brânză.
18 august
De dimineață până la 12 am fost la adunat spice de grâu,
apoi am fost la poștă pentru că am primit „plăcinta lui Virgil“
cu cei 30 lei amendă. Am pus ultima cloșcă.
24 august
Cât au stat musafirii lui Dl ºiței, părintele a dormit la
noi. Mâine îi pleacă. Azi am fost la pădure în trei, de am
ascultat puțină muzică. Acolo am întâlnit pe soții Bura și
Teodorescu, chiar a fost multă lume.
27 august
Am făcut curățenie mare în dormitor, seara am muiat
rufe.
28-29 august
Am spălat rufe de pat și masă, iar a doua zi le-am uscat.
Când am terminat cu rufele, m-am trezit cu un furuncul la
degetul arătător, de la mâna stângă.
De la 29-30 august Virgil lucrează la cărămidă. Am
cumpărat 4 banițe de orz cu 15 lei banița, pentru urlău la
porc.
31 august
Duminică. Am terminat de citit „Calvarul“ vol. I. Apoi am
preparat o prăjitură cu mere. Aluatul 2 gălbenușe și jumătate
pah. smântână, jumătate pah. zahăr, 1 pah. lapte și puțină
drojdie, 4 linguri grăsime.

Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Spre seară ne-am dus de l-am luat pe părinte la
plimbare spre pădure, unde cânta muzica. Am mâncat primul
pepene galben la cină.
1 septembrie
Am scos usturoiul. Întotdeauna, luna August a fost
pentru mine o lună plină de durere!
De la începutul lunii, mi s-a făcut la indicele mâinii
stângi un panarițiu, care mi-a produs multe dureri.
Pe data de 6 septembrie am fost operată, am primit
500 000 penicilină și umblu la pansament în fiecare zi. Mare
necaz și cu drumul ăsta! La 11 septembrie a venit Rodica,
iar eu, a doua zi, am scris o scrisoare Dnei Clemansa. E mare
necaz pe capul meu, că nu pot să spăl nici o rufă și mereu am
necăjit-o pe Rodica!
7 spre 8 septembrie: am fost anunțați că suntem
liberi! Trăiască libertatea!!
Acum suntem într-o așteptare continuă. Am scris lui
Victor, să-l expediem pe Virgil la el. În acest sens, am scris
Dnei Clemansa, lui Alice și Arcadie.
18 septembrie
Rodica e la noi, a spălat ceva rufe, mai nu vrea să plece.
Părintele a venit la ora 10 seara, supărat și flămând, a luat-o
și pe ea cu el acasă.
Chiar azi am expediat scrisoarea recomandată pentru
Victor.
Azi am făcut un schimb. Am dat 6 pepeni galbeni pe un
kg de brânză.
74

Munci și zile în Bărăgan

Pe data de 14 septembrie am fost la Fetești de i-am
văzut pe părinți, ne-am întors luni dimineața, iar eu am mers
direct la Viziru, pentru pansament.
Cu sfârșitul lunii, am terminat cu pansamentul. Chiar
azi a plecat Virgil cu Dl Statu la Sibiu.
1-7 septembrie
Mereu am recoltat fasolea, ceapa, usturoiul. Dar ce mai
pepeni am avut! Buni și mulți de n-are cine-i consuma.
9 septembrie
Am strâns roșiile pentru bulion, mâine îl prepar. Azi am
desfăcut raglanul lui Liusic și am spălat bucățile.
Liusic a fost la Vidra; a plecat împreună cu Dna
Clemansa la 6 septembrie și s-a întors la 8, cu un coș de
mere de la părintele din grădină. În timpul mesei de seară,
Liusic mi-a făcut observație că de ce tai roșia așa și nu așa, de
la un fleac, hai la ceartă! De la un fleac, dar eu m-am simțit
jignită și am plâns până m-am culcat.
Pe data de 10 am fiert bulionul și mi-a ieșit 15 kg bulion
gros.
Duminică am preparat mâncare, iar Liusic a fost la
Stăncuța de a dus cloșca cu 7 pui la Leahu cu bicicleta.
Toată săptămâna, nimic deosebit, doar că am primit o
scrisoare de la Valea, în care îmi scria viața ei zbuciumată cu
dragostea lui Tudorel. Apoi am mai primit și anunțul lui
Liusic pentru serviciu la Vidra.
16 septembrie
Vineri, iar am preparat 15 kg bulion.
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Sâmbătă, am fost la piață, unde ne-a apucat ploaia. Apoi
m-am zbuciumat la spital, de am ajuns la ora 4 acasă, ca vai
de mine și Dănuț prin vecini – Dna Catun. Tot azi 17
septembrie Liusic a dat în primire magazia Dlui ºiței, în
vederea plecării la Vidra.
19 septembrie
Am făcut un ghiveci pentru iarnă din 75 ardei gogoșari,
0,5 kg morcov, 1 kg pătrunjel, 2 kg ceapă, 2 kg bulion. Am
pregătit și pe Liusic pentru drum.
20 septembrie
A plecat Liusic la Vidra și am rămas de am făcut ardei
umpluți cu varză și 2 sticle cu vinete coapte. A doua zi am
terminat cu murăturile, căci le-am făcut bulion de le-am
umplut și am mai fiert 2 kg bulion gros.
22 septembrie
Am făcut curățenie la bucătărie – păsări și porc, apoi am
făcut și eu o baie. Am sărbat 15 ani de căsnicie, făcusem și
niște plăcințele cu mere. A fost numai Dl Jude de m-a felicitat.
24 septembrie
Părintele a adus vreo 2 kg carne de oaie din care am
făcut a doua zi mâncare pentru mai multe zile.
Am spălat stelajul, dulăpiorul și etajera și le-am vopsit.
Tocmai când vopseam am primit o scrisoare de la Victor și
Virgil cu 2 fotografii….
25 septembrie
Duminică. Am preparat carnea de oaie, am făcut o
plăcintă cu brânză de vacă. Părintele a fost numai la amiază
75

Munci și zile în Bărăgan

la masă, seara n-a mai venit. Iar eu cu Dănuț m-am dus la Dna
Gheorghiu și ne-am plimbat puțin pe lună.
26 septembrie
Am încercat să culeg porumbul în grădină, dar e verde,
am expediat scrisoarea lui Liusic.
27 septembrie
Am făcut curățenie mare în dormitor și am muiat
rufele..
28 septembrie
Spălatul rufelor m-a obosit, am cărat vreo 20 căldări de
apă.
29 septembrie
Am uscat rufele pe o vreme cam proastă, am spălat și
toate preșurile și câteva lădițe.
30 septembrie
Călcat rufele. Părintele a fost la Însurăței și mi-a
cumpărat și soluție pentru păr.
1 octombrie
Toată ziua am cârpit rufe, am reparat și jerseul
părintelui. Suntem neliniștiți că nu primim nici o scrisoare
de la Liusic.
2 octombrie
Duminică. Singuri cu Dănuț, dar totuși am tăiat un
puișor, am făcut plăcintă cu dovleac, salată de vinete și ardei
copți. Pe la ora 5 d.a. mi-a adus Dl Jude o scrisoare de la Liusic
– in fine!
Seara a venit și părintele de la Lișcoteanca – a umblat și
cu zi întâi. A adus doi puișori, o sticlă de tulburel și ceva
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

struguri. Ne-am bucurat împreună de scrisorile sosite de la
Vidra!
3 octombrie
Am condus pe Luiza cu copilul la șosea, apoi am stat la
poștă de am așteptat de la Valea sau alții vreo scrisoare și am
expediat o scrisoare lui Liusic.
5 octombrie
Am cules toată ziua porumb la câmp, a doua zi a plouat
și am cules 2 căruțe după masă.
6 octombrie
Iar toată ziua am cules porumb, dar l-am și terminat –
ne-a ieșit 5 căruțe mici și jumătate. Cocenii i-am vândut cu
80 lei – iar cei din grădină cu 40 lei.
7 octombrie
Când culegeam porumbul din grădină a venit Victor.
Mereu am stat de vorbă. A ieșit purcelul din groapă. Am tăiat
puii aduși de părinte.
8 octombrie
Toată ziua am stat de vorbă cu Victor, abia târziu am
făcut ceva mâncare, părintele plecase la Lișcoteanca pentru
o pomenire și a stat până Duminică.
9 octombrie
Victor a plecat de dimineață, l-am condus cu Dănuț la
șosea, i-am dat pentru Virgil plapomă, perină și cearșafuri și
1 kg zahăr. Seara a venit părintele și ne-a adus un colac.
10 octombrie
Am cârpit și după-masă am scos morcovii.
76

Munci și zile în Bărăgan

11 octombrie
Circul mereu la Dl Lucov, cu haina mea pentru a o
repara. După masă am curățat morcovul și mi-a ieșit vreo doi
saci și o ladă.
12 octombrie
Am scris o scrisoare lui Liusic și una Valei, le-am
expediat recomandate, apoi am spălat rufe și totodată am
fiert fasole.
13 octombrie
Tăiței din 8 ouă pentru părintele.
14 octombrie
Sf. Parascheva – am sărbat.
15-16 octombrie
Sâmbătă și Duminică – Părintele a fost la Lișcoteanca,
eu am făcut mâncare, a venit seara și Dl Jude și au mai stat de
vorbă.
17 octombrie
A venit dna Clemansa, bolnavă, și mi-a adus o scrisoare
de la Liusic. De când a plecat el, eu mereu sunt pe picior de
ducă. Am dat Dnei Leon material pentru a-mi face o pereche
de papuci.
18 octombrie
Am fost la fermă de-am ridicat 133 lei – premiu.
20 octombrie
Dna Clemensa se simte mai bine, ne-am dus împreună
prin sat. Mereu îl așteptăm pe Liusic să vină să ne ia.
23 octombrie
Fundația Academia Civică

Elena Spijavca

Duminică. O zi frumoasă. Cu toții am fost siguri că astăzi
o să vină Liusic cu mașina să ne ia, am împachetat bulionul,
am făcut mâncare, părintele a avut un botez. Dna venise mai
înainte, apoi a venit și părintele de am stat la masă, cu
urechile ciulite la fiecare mașină ce se aude.
Seara împreună cu Norica și Dna Pitrop, am fost la ea de
ne-a servit câte o dulceață. Acolo a venit Dna Malai, prof.
Bura și Judele. Când am venit acasă, părintele cu Dna erau de
mult la noi, aprinsese lampa și fierbeau niște lapte cu tăiței.
24 octombrie
A plecat Dna Clemansa. Toată ziua am adunat la gunoi
de coceni, am făcut lada de păsări. Am expediat o carte
poștală lui Victor.
25 octombrie
Am pus la punct paltonașul lui Dănuț.
26 octombrie
Sf. Mucenic Dimitrie.

77

Munci și zile în Bărăgan

Elena Spijavca

IMAGINI DIN BĂRĂGAN

Foto 2: Familia Spijavca

Fundația Academia Civică

Foto 1: Virgil Ciornei, 9 ani, cu verișoara

78

Munci și zile în Bărăgan

Elena Spijavca

Foto 4: Dep din com Beba Veche, fam. Munteanu Gh. 52, Szidonia 52, Emilia
15, Elena 52, Letitia 30, Frumusita Noua 1952

Foto 3: Femei în deportare

Fundația Academia Civică

79

Munci și zile în Bărăgan

Foto 7: fam. Buhganu, bunici și nepoți, Fundata 1954

Elena Spijavca

Foto 6: Frații Stoianov și familiile lor la Schei

Foto 5: Primele zile de deportare colibe din Frumușița

Fundația Academia Civică

80

